寒随穷律变，春逐鸟声开。
初风飘带柳，晚雪间花梅。
碧林青旧竹，绿沼翠新苔。
芝田初雁去，绮树巧莺来。
晚霞聊自怡，初晴弥可喜。
日晃百花色，风动千林翠。
池鱼跃不同，园鸟声还异。
寄言博通者，知予物外志。
一朝春夏改，隔夜鸟花迁。
阴阳深浅叶，晓夕重轻烟。
哢莺犹响殿，横丝正网天。
珮高兰影接，绶细草纹连。
碧鳞惊棹侧，玄燕舞檐前。
何必汾阳处，始复有山泉。
夏律昨留灰，秋箭今移晷。
峨嵋岫初出，洞庭波渐起。
桂白发幽岩，菊黄开灞涘。
运流方可叹，含毫属微理。
寒惊蓟门叶，秋发小山枝。
松阴背日转，竹影避风移。
提壶菊花岸，高兴芙蓉池。
欲知凉气早，巢空燕不窥。
山亭秋色满，岩牖凉风度。
疏兰尚染烟，残菊犹承露。
古石衣新苔，新巢封古树。
历览情无极，咫尺轮光暮。
慨然抚长剑，济世岂邀名。
星旗纷电举，日羽肃天行。
遍野屯万骑，临原驻五营。
登山麾武节，背水纵神兵。
在昔戎戈动，今来宇宙平。
翠野驻戎轩，卢龙转征旆。
遥山丽如绮，长流萦似带。
海气百重楼，岩松千丈盖。
兹焉可游赏，何必襄城外。
玄兔月初明，澄辉照辽碣。
映云光暂隐，隔树花如缀。
魄满桂枝圆，轮亏镜彩缺。
不须当户立，头上有钟道。
鄠县李长官，横琴膝上弄。
不闻有政声，但见手子动。
呼十却为石，唤针将作真。
忽然云雨至，总道是天因。
侧坡蛆蜫蜦，蚁子竞来拖。
一朝白雨中，无钝无喽罗。
南海黄茅瘴，不死成和尚。
紫绿终朝染，因何不识非。
莆田竹木贵，背负十柴归。
灵岿作尽业，惟恭继其迹。
地狱千万重，莫厌排头入。
破落三间屋，萧条一旅人。
不知负何事，生死厄于陈。
走却坐禅客，移将不动尊。
世间颠倒事，八万四千门。
吃得肚婴撑，寻思绕寺行。
空中设罗网，只待杀众生。
自是硇砂发，非干骇石伤。
牒高身上职，碗大背边创。
行似针毡动，卧若栗球圆。
莫欺如此大，谁敢便行拳。
道格何曾格，言糊又不糊。
浑身总是眼，还解识人无。
当途当途见，芜湖芜湖见。
八月十五夜，一似没柄扇。
倒排双陆子，希插碧牙筹。
既似牺牛乳，又如铃马兜。
鼓捶并瀑箭，直是有来由。
未到桃源时，长忆出家景。
及到桃源了，还似鉴中影。
郭里多榕树，街中足使君。
雾是山巾子，船为水靸鞋。
棹摇船掠鬓，风动水槌胸。
令丞俱动手，县尉止回身。
奉敕追三樵，随侯傍道走。
回头语李郎，唤取尔朱九。
韦子凝而密，任生直且狂。
可怜元福庆，也学坐凝床。
柱下虽为史，台中未是官。
何时闻必也，早晚见任端。
确确无余事，钱财总被收。
商人都不管，货赂几时休。
叶落满庭阴，朱门试院深。
昔年辛苦地，今日负前心。
拄杖欲似乃，播笏还似及。
逆风荡雨行，面干顶额湿。
著衣床上坐，肚缓脊皮急。
城门尔许高，故自匍匐入。
吹火朱唇动，添薪玉腕斜。
遥看烟里面，大似雾中化。
吹火青唇动，添薪黑腕斜。
遥看烟里面，恰似鸠盘荼。
一双前进士，两个阿孩儿。
昔娄师德园，今袁德师楼。
门缘御史塞，厅被校书侵。
腰缠十万贯，骑鹤上扬州。
这畔似那畔，那畔似这畔。
猫儿不识主，傍家搦老鼠。
两家不须争，将来与裴谞。
道士黄山隐，轻人复重财。
太山将比甑，东海只容杯。
绿绶藏云帔，乌巾换鹿胎。
黄泉六个鬼，今夜待君来。
野鸭滩头宿，朝朝被鹘梢。
忽惊飞入水，留命到今朝。
廉州颜有道，性行同庄老。
爱民如赤子，不杀非时草。
鲁地抑种稻，一概被水沫。
年年索蟹夫，百姓不可活。
前得尹佛子，后得王癞獭。
判事驴咬瓜，唤人牛嚼沫。
见钱满面喜，无镪从头喝。
常逢饿夜叉，百姓不可活。
得体纥那也，纥囊得体那。
潭里船车闹，扬州铜器多。
三郎当殿坐，听唱得体歌。
得宝弘农野，弘农得宝那。
潭里船车闹，扬州铜器多。
三郎当殿坐，听唱得宝歌。
我欲逃乡里，我欲去坟墓。
左公今既来，谁忍弃之去。
吾乡有鬼巫，惑人人不知。
天子正尊信，左公能杀之。
邻邑谷不登，我土丰粢盛。
禾稼美如云，实系我使君。
谁谓九龙帐，惟贮一归郎。
春光且莫去，留与醉人看。
此水连泾水，双珠血满川。
青牛将赤虎，还号太平年。
日日草重生，悠悠傍素城。
诸侯逐兔白，夏满镜湖平。
但看八九月，胡虏乱中原。
新年纳余庆，嘉节号长春。
不怕羊入屋，只怕钱入腹。
承欲访郑生，郑生将有厄。
即为千里客，兼亦变衫色。
欲知修续者，脚下是生毛。
月落三株树，日映九重天。
良夜欢宴罢，暂别庚申年。
欲知圣人姓，由八二十一。
欲知圣人名，果头三屈律。
井底一竿竹，竹色深绿绿。
五五复五五，五五逾重数。
浮世若浮云，金石一如故。
与君相见时，杳杳非今土。
莫问江南事，江南事可凭。
抱鸡升宝位，跨犬出金陵。
子建司南位，安仁秉夜灯。
东邻娇小女，骑虎渡河冰。
树枯不用伐，坛坏不须结。
未满一千岁，自有系孙列。
后来是三皇，潮水荡祸殃。
岩逢二乍间，未免有消亡。
子孙依吾道，代代封闽疆。
丁与水同宫，王将耳口同。
尹来居口上，山岫获重重。
尔后一千岁，此地化为泉。
赖逢邬侍御，移我向高原。
一只青乌子，飞来五两头。
借问船轻重，寄信到扬州。
佳城今已开，虽开不葬埋。
漆灯犹示灭，留待沈彬来。
宁食三斗艾，不见屈突盖。
宁服三斗葱，不逢屈突通。
宁食三斗蒜，不逢杨德幹。
宁饮三斗尘，无逢权怀恩。
今日巨唐年，还诛四凶族。
不畏侯卿杖，惟畏尹卿笔。
硕学师刘子，儒生用与言。
萧佺驸马子，邹昉骆驼儿。
非关道德合，只为钱相知。
不须赛神明，不必求巫祝。
尔莫犯卢公，立便有祸福。
朝廷左相笔，天下右丞诗。
宝帐香重重，一双红芙蓉。
不立两县令，不坐两少尹。
三十老明经，五十少进士。
好事不出门，恶事行千里。
欲作千箱主，问取黄金母。
不戴金莲花，不得到仙家。
赤脚人趁兔，著靴人吃肉。
娶妇得公主，平地生公府。
山东一条葛，无事莫撩拨。
枣子塞鼻孔，悬栖阁却种。
蝉鸣蛁蟟唤，黍种糕糜断。
鹁鸠树上鸣，意在麻子地。
九子不葬父，一女打荆棺。
白日无谈人，谈人则害生。
昏夜无说鬼，说鬼则怪至。
树下彼何人，不语真吾好。
语若及日中，烟霏谢成宝。
龛龙去东海，时日隐西斜。
敬文今不在，碎石入流沙。
三度征兵马，傍道打腾腾。
洮河李阿婆，鄯州王伯母。
见贼不敢斗，总由曹新妇。
新禾不入箱，新麦不入场。
迨及八九月，狗吠空垣墙。
补阙连车载，拾遗平斗量。
欔槌侍御史，碗脱侍中郎。
评事不读律，博士不寻章。
糊心宣抚使，眯目圣神皇。
一条麻索挽，天枢绝去也。
山南乌鹊窠，山北金骆驼。
镰柯不凿孔，斧子不施柯。
岑愔獠子后，崔湜令公孙。
三人相比校，莫贺咄骨浑。
可怜安乐寺，了了树头悬。
可怜圣善寺，身著绿毛衣。
牵来河里饮，蹋杀鲤鱼儿。
欲得米麦贱，无过追李岘。
义髻抛河里，黄裙逐水流。
旧来夸戴竿，今日不堪看。
不怕上兰单，惟愁答辨难。
无钱求案典，生死任都官。
欲识圣人姓，千里草青青。
欲识圣人名，日从日上生。
词同三峡水，字值双南金。
蹋阳春，人间二月雨和尘。
但看戊寅岁，扬在蜀江头。
黑牛无系绊，棕绳一时断。
马去不用鞭，咬牙过今年。
一圆分成四片，送在摇前。
莫打南来雁，从他向北飞。
打时双打取，莫遣两分离。
鸾老头脑好，好头脑鸾老。
太岁当头坐，诸神不敢当。
其中有一物，常带洞庭香。
太乙接天河，金华宝贝多。
郡侯六十六，别处不经过。
近来好裹束，各自竞尖新。
秤无三五两，因何号一斤。
此物不难知，一雄兼一雌。
谁将打破看，方明混沌时。
乾星照湿土，明日依旧雨。
朝霞不出门，暮霞行千里。
赠尔乌玉玦，泉清研须洁。
避暑悬葛囊，临风度梅月。
九日重阳节，三秋季月残。
菊花催晚气，萸房辟早寒。
霜浓鹰击远，雾重雁飞难。
谁忆龙山外，萧条边兴阑。
玉琯移玄序，金奏赏彤闱。
祥鸾歌里转，春燕舞前归。
寿爵传三礼，灯枝丽九微。
运广薰风积，恩深湛露晞。
送寒终此夜，延宴待晨晖。
日掩鸿都夕，河低乱箭移。
虫飞明月户，鹊绕落花枝。
兰襟帐北壑，玉匣鼓文漪。
闻有啼莺处，暗幄晓云披。
京镇周天险，东南作北关。
埭横江曲路，戍入海中山。
望越心初切，思秦鬓已斑。
空怜上林雁，朝夕待春还。
许由去已远，冥莫见幽坟。
世薄人不贵，兹山唯白云。
宁知三千岁，复有尧为君。
时佐激颓俗，登箕挹清芬。
高节虽旦暮，邈与洪崖群。
黄山积高次，表里望京邑。
白日最灵朝，登攀尽原隰。
年灰律象动，阳气开迎入。
烟霭长薄含，临流小溪涩。
宾朋莫我弃，词赋当春立。
更与韶物期，不孤东园集。
闻君陌上来，歌管沸相催。
孤月连明照，千灯合暗开。
宝装游骑出，香绕看车回。
独有归闲意，春庭伴落梅。
珠阙昆山远，银宫涨海悬。
送君从此路，城郭几千年。
云雾含丹景，桑麻覆细田。
笙歌未尽曲，风驭独泠然。
庭槐岁月深，半死尚抽心。
叶少宁障日，枝疏不碍禽。
帷幄谅无取，栋梁非所任。
愧在龙楼侧，羞处凤池阴。
未能辞雨露，犹得款衣簪。
惜悲生意尽，空余古木吟。
出豫垂佳节，凭高陟梵宫。
皇心满尘界，佛迹现虚空。
日月宜长寿，天人得大通。
喜闻题宝偈，受记莫由同。
巫峡裴回雨，阳台淡荡云。
江山空窈窕，朝暮自纷氲。
萤色寒秋露，猿啼清夜闻。
谁怜梦魂远，肠断思纷纷。
芳年正月晦，假日早朝回。
欲尽三春赏，还钦二阮才。
柳迎郊骑入，花近□庭开。
宛是人寰外，真情寓物来。
篱中犬迎吠，出屋候柴扉。
岁晏输井税，山村人暮归。
晚田始家食，余布成我衣。
对此能无事，劳君问是非。
上方偏可适，季月况堪过。
远近人都至，东西山色多。
夕阳留径草，新叶变庭柯。
已度清明节，春愁如客何。
九山方荡潏，三考伫良材。
夏祖何屯圮，迁殛此山隈。
空余下泉客，谁复辨黄能。
枝耸碧云端，根侵藓壁盘。
几经良匠顾，犹作散材看。
雪积花开少，风多子落干。
空存后凋色，岁晚出林峦。
南溪老病客，相见下肩舆。
近发看乌帽，催莼煮白鱼。
宅中平岸水，身外满床书。
忆尔才名叔，含凄意有余。
轩车寻旧隐，宾从满郊园。
萧散烟霞兴，殷勤故老言。
谢公山不改，陶令菊犹存。
苔藓侵垂钓，松篁长闭门。
风霜清吏事，江海谕君恩。
祗召趋宣室，沉冥在一论。
行当腊候晚，共惜岁阴残。
闻道巴山远，如何蜀路难。
荒林藏积雪，乱石起惊湍。
君有亲人术，应令劳者安。
能知出世法，讵有在家心。
南院开门送，东山策杖寻。
经年期故里，及夏到空林。
念远长劳望，朝朝草色深。
试上江楼望，初逢山雨晴。
连空青嶂合，向晚白云生。
俊美要殊观，萧条见远情。
情来不可极，日暮水流清。
东家斫树枝，西家斫树枝。
芳蓝滋匹帛，人力半天经。
浸润加新气，光辉胜本清。
还同冰出水，不共草为萤。
翻覆衣襟上，偏知造化灵。
皇心不向晦，改节号中和。
淑气同风景，嘉名别咏歌。
湔裙移旧俗，赐尺下新科。
历象千年正，酺醵四海多。
花随春令发，鸿度岁阳过。
天地齐休庆，欢声欲荡波。
律座下朝讲，昼门犹掩关。
叨同静者来，正值高云闲。
寂尔方丈内，莹然虚白间。
千灯智慧心，片玉清羸颜。
松色落深井，竹阴寒小山。
晤言流曦晚，惆怅归人寰。
藤花无次第，万朵一时开。
不是周从事，何人唤我来。
暝从石门宿，摇落四岩空。
潭月漾山足，天河泻涧中。
杉松寒似雨，猿鸟夕惊风。
独卧不成寐，苍然想谢公。
逐胜不怯寒，秋山闲独登。
依稀小径通，深处逢来僧。
侧石拥寒溜，欹松悬古藤。
明书问知友，兴咏将谁能。
素月闲秋景，骚人泛洞庭。
沧波正澄霁，凉叶未飘零。
练彩凝葭菼，霜容静杳冥。
晓栖河畔鹤，宵映渚边萤。
圆彩含珠魄，微飚发桂馨。
谁怜采蘋客，此夜宿孤汀。
积潦池新涨，颓垣址旧高。
怒蛙横饱腹，斗雀堕轻毛。
碧瘦三棱草，红鲜百叶桃。
幽栖日无事，痛饮读离骚。
冷气清金虎，兵威壮铁冠。
扬旌川色暗，吹角水风寒。
人对辎輧醉，花垂睥睨残。
羡归丞相阁，空望旧门阑。
日出树烟红，开场画鼓雄。
骤骑鞍上月，轻拨镫前风。
斗转时乘势，旁捎乍迸空。
等来低背手，争得旋分騣。
远射门斜入，深排马迥通。
遥知三殿下，长恨出征东。
僻巷新苔遍，空庭弱柳垂。
井栏防稚子，盆水试鹅儿。
喜客加笾食，邀僧长路棋。
未能抛世事，除此更何为。
玉座临新岁，朝盈万国人。
火连双阙晓，仗列五门春。
瑞雪销鸳瓦，祥光在日轮。
天颜不敢视，称庆拜空频。
六月火云散，蝉声鸣树梢。
秋风岂便借，客思已萧条。
倾国三年别，烟霞一路遥。
行人断消息，更上灞陵桥。
新松□绿草，古柏翳黄沙。
珮珂客惊鸟，绮罗人间花。
蹙尘南北马，碾石去来车。
川晚悲风动，坟前碎纸斜。
闲来竹亭赏，赏极蕊珠宫。
叶已尽余翠，花才半展红。
媚欺桃李色，香夺绮罗风。
每到春残日，芳华处处同。
野步晚悠悠，山光澹早秋。
远空沦日脚，多稼没人头。
古木蝉齐噪，深塍水慢流。
幽居回不近，秋策却堪愁。
缓步出居处，过原边雁行。
夕阳投草木，远水映苍茫。
野寺同蟾宿，云溪劚药尝。
萧条霜景暮，极目尽堪伤。
为此疏名路，频来访远公。
孤标宜雪后，每见忆山中。
静影生幽藓，寒声入迥空。
何年植兹地，晓夕动清风。
翠色凛空庭，披衣独绕行。
取从山顶嶮，栽得道心生。
未弱幽泉韵，焉论别木声。
霜天残月在，转影入池清。
昨日尊前折，万人酣晓香。
今朝篱下见，满地委残阳。
得失片时痛，荣枯一岁伤。
未将同腐草，犹更有重霜。
人过梅岭上，岁岁北风寒。
落日孤舟去，青山万里看。
猿声湘水静，草色洞庭宽。
已料生涯事，只应持钓竿。
山上山下松，森沈翠盖烟。
南北断蓬飘，长亭酒一瓢。
残云归太华，疏雨过中条。
树色随关迥，河声入塞遥。
劳歌此分首，风急马萧萧。
南去远三京，三湘五月行。
巴江雪水下，楚泽火云生。
向野聊中饮，乘凉探暮程。
离怀不可说，已近峡猿声。
却共孤云去，高眠最上峰。
半湖乘早月，中路入疏钟。
秋尽虫声急，夜深山雨重。
当时同隐者，分得几株松。
野店星河在，行人道路长。
孤灯怜宿处，斜月厌新装。
草色多寒露，虫声似故乡。
清秋无限恨，残菊过重阳。
山榴逼砌栽，山火一团开。
尽日风兼雨，春渠拥作堆。
风慢日迟迟，拖烟拂水时。
惹将千万恨，系在短长枝。
骨软张郎瘦，腰轻楚女饥。
故园归未得，多少断肠思。
袅风惊未定，溪影晚来寒。
不得重阳节，虚将满把看。
神仙谁采掇，烟雨惜凋残。
牧竖樵童看，应教爱尔难。
桂华穷北陆，荆艳作东邻。
残妆欲送晓，薄衣已迎春。
举袖争流雪，分歌竞绕尘。
不应将共醉，年去远催人。
缟带与纶巾，轻舟漾赤门。
千回紫萍岸，万顷白莲村。
荷露倾衣袖，松风入髻根。
潇疏今若此，争不尽余尊。
鸡报已判春，中年抱疾身。
晓催庭火暗，风带寺幡新。
多虑无成事，空休是吉人。
梅花浮寿酒，莫笑又移巡。
浮世仍逢乱，安排赖佛书。
劳生中寿少，抱疾上升疏。
日暖人逢鹿，园荒雪带锄。
知非今又过，蘧瑗最怜渠。
登高唯北望，菊助可□明。
离恨初逢节，贫居只喜晴。
好文时可见，学稼老无成。
莫叹关山阻，何当不阻兵。
雪鬓不禁镊，知非又此年。
退居还有旨，荣路免妨贤。
落落鸣蛩鸟，晴霞度雁天。
自无佳节兴，依旧菊篱边。
金石皆销铄，贤愚共网罗。
达从诗似偈，狂觉哭胜歌。
高燕凌鸿鹄，枯槎压芰荷。
此中无别境，此外是闲魔。
复道朝延火，严城夜涨尘。
骅骝思故第，鹦鹉失佳人。
禁漏虚传点，妖星不振辰。
何当回万乘，重睹玉京春。
朦胧南溟月，汹涌出云涛。
下射长鲸眼，遥分玉兔毫。
势来牛斗动，路越宵冥高。
竟夕瞻光影，昂头把白醪。
临城却影散，带晕重围结。
驻跸俯九都，停观妖氛灭。
碧原开雾隰，绮岭峻霞城。
烟峰高下翠，日浪浅深明。
斑红妆蕊树，圆青压溜荆。
迹岩劳傅想，窥野访莘情。
巨川何以济，舟楫伫时英。
春蒐驰骏骨，总辔俯长河。
霞处流萦锦，风前漾卷罗。
水花翻照树，堤兰倒插波。
岂必汾阴曲，秋云发棹歌。
重峦俯渭水，碧嶂插遥天。
出红扶岭日，入翠贮岩烟。
叠松朝若夜，复岫阙疑全。
对此恬千虑，无劳访九仙。
朝光浮烧野，霜华净碧空。
结浪冰初镜，在径菊方丛。
约岭烟深翠，分旗霞散红。
抽思滋泉侧，飞想傅岩中。
已获千箱庆，何以继熏风。
岭衔宵月桂，珠穿晓露丛。
蝉啼觉树冷，萤火不温风。
花生圆菊蕊，荷尽戏鱼通。
晨浦鸣飞雁，夕渚集栖鸿。
飒飒高天吹，氛澄下炽空。
崇文时驻步，东观还停辇。
辍膳玩三坟，晖灯披五典。
寒心睹肉林，飞魄看沉湎。
纵情昏主多，克己明君鲜。
灭身资累恶，成名由积善。
既承百王末，战兢随岁转。
萧条起关塞，摇飏下蓬瀛。
拂林花乱彩，响谷鸟分声。
披云罗影散，泛水织文生。
劳歌大风曲，威加四海清。
罩云飘远岫，喷雨泛长河。
低飞昏岭腹，斜足洒岩阿。
泫丛珠缔叶，起溜镜图波。
濛柳添丝密，含吹织空罗。
洁野凝晨曜，装墀带夕晖。
集条分树玉，拂浪影泉玑。
色洒妆台粉，花飘绮席衣。
入扇萦离匣，点素皎残机。
北阙三春晚，南荣九夏初。
黄莺弄渐变，翠林花落余。
瀑流还响谷，猿啼自应虚。
早荷向心卷，长杨就影舒。
此时欢不极，调轸坐相于。
红轮不暂驻，乌飞岂复停。
岑霞渐渐落，溪阴寸寸生。
藿叶随光转，葵心逐照倾。
晚烟含树色，栖鸟杂流声。
高轩临碧渚，飞檐迥架空。
余花攒镂槛，残柳散雕栊。
岸菊初含蕊，园梨始带红。
莫虑昆山暗，还共尽杯中。
结伴戏方塘，携手上雕航。
船移分细浪，风散动浮香。
游莺无定曲，惊凫有乱行。
莲稀钏声断，水广棹歌长。
栖乌还密树，泛流归建章。
华林满芳景，洛阳遍阳春。
朱颜含远日，翠色影长津。
乔柯啭娇鸟，低枝映美人。
昔作园中实，今来席上珍。
玉衡流桂圃，成蹊正可寻。
莺啼密叶外，蝶戏脆花心。
丽景光朝彩，轻霞散夕阴。
暂顾晖章侧，还眺灵山林。
岸曲非千里，桥斜异七星。
暂低逢辇度，还高值浪惊。
水摇文鹢动，缆转锦花萦。
远近随轮影，轻重应人行。
回銮游福地，极目玩芳晨。
梵钟交二响，法日转双轮。
宝刹遥承露，天花近足春。
未佩兰犹小，无丝柳尚新。
圆光低月殿，碎影乱风筠。
对此留余想，超然离俗尘。
拂霞疑电落，腾虚状写虹。
屈伸烟雾里，低举白云中。
纷披乍依迥，掣曳或随风。
念兹轻薄质，无翅强摇空。
阊阖总金鞍，上林移玉辇。
野郊怆新别，河桥非旧饯。
惨日映峰沉，愁云随盖转。
哀笳时断续，悲旌乍舒卷。
望望情何极，浪浪泪空泫。
无复昔时人，芳春共谁遣。
凿门初奉律，仗战始临戎。
振鳞方跃浪，骋翼正凌风。
未展六奇术，先亏一篑功。
防身岂乏智，殉命有余忠。
晦魄移中律，凝暄起丽城。
罩云朝盖上，穿露晓珠呈。
笑树花分色，啼枝鸟合声。
披襟欢眺望，极目畅春情。
秋日凝翠岭，凉吹肃离宫。
荷疏一盖缺，树冷半帷空。
侧阵移鸿影，圆花钉菊丛。
摅怀俗尘外，高眺白云中。
斜廊连绮阁，初月照宵帏。
塞冷鸿飞疾，园秋蝉噪迟。
露结林疏叶，寒轻菊吐滋。
愁心逢此节，长叹独含悲。
雕宫静龙漏，绮阁宴公侯。
珠帘烛焰动，绣柱水光浮。
云起将歌发，风停与管遒。
琐除任多士，端扆竟何忧。
石鲸分玉溜，劫烬隐平沙。
柳影冰无叶，梅心冻有花。
寒野凝朝雾，霜天散夕霞。
欢情犹未极，落景遽西斜。
冻云宵遍岭，素雪晓凝华。
入牖千重碎，迎风一半斜。
不妆空散粉，无树独飘花。
萦空惭夕照，破彩谢晨霞。
暮景斜芳殿，年华丽绮宫。
寒辞去冬雪，暖带入春风。
阶馥舒梅素，盘花卷烛红。
共欢新故岁，迎送一宵中。
岁阴穷暮纪，献节启新芳。
冬尽今宵促，年开明日长。
冰消出镜水，梅散入风香。
对此欢终宴，倾壶待曙光。
和气吹绿野，梅雨洒芳田。
新流添旧涧，宿雾足朝烟。
雁湿行无次，花沾色更鲜。
对此欣登岁，披襟弄五弦。
翠楼含晓雾，莲峰带晚云。
玉叶依岩聚，金枝触石分。
横天结阵影，逐吹起罗文。
非得阳台下，空将惑楚君。
绮筵移暮景，紫阁引宵烟。
隔栋歌尘合，分阶舞影连。
声流三处管，响乱一重弦。
不似秦楼上，吹箫空学仙。
残云收翠岭，夕雾结长空。
带岫凝全碧，障霞隐半红。
仿佛分初月，飘飖度晓风。
还因三里处，冠盖远相通。
兰气已熏宫，新蕊半妆丛。
色含轻重雾，香引去来风。
拂树浓舒碧，萦花薄蔽红。
还当杂行雨，仿佛隐遥空。
年柳变池台，隋堤曲直回。
逐浪丝阴去，迎风带影来。
疏黄一鸟弄，半翠几眉开。
萦雪临春岸，参差间早梅。
春晖开紫苑，淑景媚兰场。
映庭含浅色，凝露泫浮光。
日丽参差影，风传轻重香。
会须君子折，佩里作芬芳。
禁苑春晖丽，花蹊绮树妆。
缀条深浅色，点露参差光。
向日分千笑，迎风共一香。
如何仙岭侧，独秀隐遥芳。
参差垂玉阙，舒卷映兰宫。
珠光摇素月，竹影乱清风。
彩散银钩上，文斜桂户中。
惟当杂罗绮，相与媚房栊。
凌晨丽城去，薄暮上林栖。
辞枝枝暂起，停树树还低。
向日终难托，迎风讵肯迷。
只待纤纤手，曲里作宵啼。
骏骨饮长泾，奔流洒络缨。
细纹连喷聚，乱荇绕蹄萦。
水光鞍上侧，马影溜中横。
翻似天池里，腾波龙种生。
阶兰凝曙霜，岸菊照晨光。
露浓晞晚笑，风劲浅残香。
细叶凋轻翠，圆花飞碎黄。
还持今岁色，复结后年芳。
秋露凝高掌，朝光上翠微。
参差丽双阙，照耀满重闱。
仙驭随轮转，灵乌带影飞。
临波光定彩，入隙有圆晖。
还当葵霍志，倾叶自相依。
半月无双影，全花有四时。
摧藏千里态，掩抑几重悲。
促节萦红袖，清音满翠帷。
驶弹风响急，缓曲钏声迟。
空余关陇恨，因此代相思。
驱马出辽阳，万里转旂常。
对敌六奇举，临戎八阵张。
斩鲸澄碧海，卷雾扫扶桑。
昔去兰萦翠，今来桂染芳。
云芝浮碎叶，冰镜上朝光。
回首长安道，方欢宴柏梁。
四时运灰琯，一夕变冬春。
送寒余雪尽，迎岁早梅新。
焰听风来动，花开不待春。
镇下千行泪，非是为思人。
九龙蟠焰动，四照逐花生。
即此流高殿，堪持待月明。
上弦明月半，激箭流星远。
落雁带书惊，啼猿映枝转。
初秋玉露清，早雁出空鸣。
隔云时乱影，因风乍含声。
岸曲丝阴聚，波移带影疏。
还将眉里翠，来就镜中舒。
贞条障曲砌，翠叶贯寒霜。
拂牖分龙影，临池待凤翔。
散影玉阶柳，含翠隐鸣蝉。
微形藏叶里，乱响出风前。
盘根直盈渚，交干横倚天。
舒华光四海，卷叶荫三川。
近谷交萦蕊，遥峰对出莲。
径细无全磴，松小未含烟。
疾风知劲草，板荡识诚臣。
勇夫安识义，智者必怀仁。
太液仙舟迥，西园隐上才。
未晓征车度，鸡鸣关早开。
烟生遥岩隐，月落半崖阴。
连山惊鸟乱，隔岫断猿吟。
醽醁胜兰生，翠涛过玉瓒。
千日醉不醒，十年味不败。
雪耻酬百王，除凶报千古。
昔乘匹马去，今驱万乘来。
近日毛虽暖，闻弦心已惊。
温渚停仙跸，丰郊驻晓旌。
路曲回轮影，岩虚传漏声。
暖溜惊湍驶，寒空碧雾轻。
林黄疏叶下，野白曙霜明。
眺听良无已，烟霞断续生。
停轩观福殿，游目眺皇畿。
法轮含日转，花盖接云飞。
翠烟香绮阁，丹霞光宝衣。
幡虹遥合彩，定水迥分晖。
萧然登十地，自得会三归。
日宫开万仞，月殿耸千寻。
花盖飞团影，幡虹曳曲阴。
绮霞遥笼帐，丛珠细网林。
寥廓烟云表，超然物外心。
今宵冬律尽，来朝丽景新。
花余凝地雪，条含暖吹分。
绶吐芽犹嫩，冰□已镂津。
薄红梅色冷，浅绿柳轻春。
送迎交两节，暄寒变一辰。
九日正乘秋，三杯兴已周。
泛桂迎尊满，吹花向酒浮。
长房萸早熟，彭泽菊初收。
何藉龙沙上，方得恣淹留。
四郊秦汉国，八水帝王都。
阊阖雄里閈，城阙壮规模。
贯渭称天邑，含岐实奥区。
金门披玉馆，因此识皇图。
眷言君失德，骊邑想秦馀。
政烦方改篆，愚俗乃焚书。
阿房久已灭，阁道遂成墟。
欲厌东南气，翻伤掩鲍车。
有隋政昏虐，群雄已交争。
先圣按剑起，叱咤风云生。
饮马河洛竭，作气嵩华惊。
克敌睿图就，擒俘帝道亨。
顾惭嗣宝历，恭承天下平。
幸过翦鲸地，感慕神且英。
汉家重东郡，宛彼白马津。
黎庶既蕃殖，临之劳近臣。
远别初首路，今行方及春。
课成应第一，良牧尔当仁。
北风吹同云，同云飞白雪。
白雪乍回散，同云何惨烈。
未见温泉冰，宁知火井灭。
表瑞良在兹，庶几可怡悦。
长榆息烽火，高柳静风尘。
卜征巡九洛，展豫出三秦。
昔是潜龙地，今为上理辰。
时平乘道泰，聊赏遇年春。
黄河分地络，飞观接天津。
一览遗芳翰，千载肃如神。
昔闻有耆叟，河上独遗荣。
迹与尘嚣隔，心将道德并。
讵以天地累，宁为宠辱惊。
矫然翔寥廓，如何屈坚贞。
玄玄妙门启，肃肃祠宇清。
冥漠无先后，那能纪姓名。
吴国分牛斗，晋室命龙骧。
受任敌已灭，策勋名不彰。
居美未尽善，矜功徒自伤。
长戟今何在，孤坟此路傍。
不观松柏茂，空余荆棘场。
叹嗟悬剑陇，谁识梦刀祥。
鲁卫情先重，亲贤爱转多。
冕旒丰暇日，乘景暂经过。
戚里申高宴，平台奏雅歌。
复寻为善乐，方验保山河。
地有招贤处，人传乐善名。
鹜池临九达，龙岫对层城。
桂月先秋冷，蘋风向晚清。
凤楼遥可见，仿佛玉箫声。
夫子何为者，栖栖一代中。
地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。
叹凤嗟身否，伤麟怨道穷。
今看两楹奠，当与梦时同。
桂殿与山连，兰汤涌自然。
阴崖含秀色，温谷吐潺湲。
绩为蠲邪著，功因养正宣。
愿言将亿兆，同此共昌延。
边服胡尘起，长安汉将飞。
龙蛇开阵法，貔虎振军威。
诈虏脑涂地，征夫血染衣。
今朝书奏入，明日凯歌归。
仙居怀圣德，灵庙肃神心。
草合人踪断，尘浓鸟迹深。
流沙丹灶没，关路紫烟沉。
独伤千载后，空馀松柏林。
境出三秦外，途分二陕中。
山川入虞虢，风俗限西东。
树古棠阴在，耕余让畔空。
鸣笳从此去，行见洛阳宫。
拂曙辟行宫，寒皋野望通。
每云低远岫，飞雪舞长空。
赋象恒依物，萦回屡逐风。
为知勤恤意，先此示年丰。
遗荣期入道，辞老竟抽簪。
岂不惜贤达，其如高尚心。
寰中得秘要，方外散幽襟。
独有青门饯，群僚怅别深。
行迈离秦国，巡方赴洛师。
路逢三五夜，春色暗中期。
关外长河转，宫中淑气迟。
歌钟对明月，不减旧游时。
壮徒恒贾勇，拔拒抵长河。
欲练英雄志，须明胜负多。
噪齐山岌嶪，气作水腾波。
预期年岁稔，先此乐时和。
节变寒初尽，时和气已春。
繁云先合寸，膏雨自依旬。
飒飒飞平野，霏霏静暗尘。
悬知花叶意，朝夕望中新。
铸得千秋镜，光生百炼金。
分将赐群后，遇象见清心。
台上冰华澈，窗中月影临。
更衔长绶带，留意感人深。
太乙三门诀，元君六甲符。
下传金版术，上刻玉清书。
有美探真士，囊中得秘书。
自知三醮后，翊我灭残胡。
剑阁横云峻，銮舆出狩回。
翠屏千仞合，丹嶂五丁开。
灌木萦旗转，仙云拂马来。
乘时方在德，嗟尔勒铭才。
宝照含天地，神剑合阴阳。
日月丽光景，星斗裁文章。
写鉴表容质，佩服为身防。
从兹一赏玩，永德保龄长。
道家奠灵简，自昔仰神仙。
真子今将命，苍生福可传。
江山寻故国，城郭信依然。
二室遥相望，云回洞里天。
洞府修真客，衡阳念旧居。
将成金阙要，愿奉玉清书。
云路三天近，松溪万籁虚。
犹期传秘诀，来往候仙舆。
城阙天中近，蓬瀛海上遥。
归期千载鹤，春至一来朝。
采药逢三秀，餐霞卧九霄。
参同如有旨，金鼎待君烧。
乾道运无穷，恒将人代工。
阴阳调历象，礼乐报玄穹。
介胄清荒外，衣冠佐域中。
言谈延国辅，词赋引文雄。
野霁伊川绿，郊明巩树红。
冕旒多暇景，诗酒会春风。
今年通闰月，入夏展春辉。
楼下风光晚，城隅宴赏归。
九歌扬政要，六舞散朝衣。
天喜时相合，人和事不违。
礼中推意厚，乐处感心微。
别赏阳台乐，前旬暮雨飞。
撰日岩廊暇，需云宴乐初。
万方朝玉帛，千品会簪裾。
地入南山近，城分北斗余。
池塘垂柳密，原隰野花疏。
帟幕看逾暗，歌钟听自虚。
兴阑归骑转，还奏弼违书。
广学开书院，崇儒引席珍。
集贤招衮职，论道命台臣。
礼乐沿今古，文章革旧新。
献酬尊俎列，宾主位班陈。
节变云初夏，时移气尚春。
所希光史册，千载仰兹晨。
紫府求贤士，清溪祖逸人。
江湖与城阙，异迹且殊伦。
间有幽栖者，居然厌俗尘。
林泉先得性，芝桂欲调神。
地道逾稽岭，天台接海滨。
音徽从此间，万古一芳春。
钟鼓严更曙，山河野望通。
鸣銮下蒲坂，飞旆入秦中。
地险关逾壮，天平镇尚雄。
春来津树合，月落戍楼空。
马色分朝景，鸡声逐晓风。
所希常道泰，非复候繻同。
饬驾去京邑，鸣鸾指洛川。
循途经太华，回跸暂周旋。
翠崿留斜影，悬岩冒夕烟。
四方皆石壁，五位配金天。
仿佛看高掌，依稀听子先。
终当铭岁月，从此记灵仙。
日观卜先征，时巡顺物情。
风行未备礼，云密遽飘霙。
委树寒花发，萦空落絮轻。
朝如玉已会，庭似月犹明。
既睹肤先合，还欣尺有盈。
登封何以报，因此谢功成。
西狩观周俗，南山历汉宫。
荐鲜知路近，省敛觉年丰。
阴谷含神爨，汤泉养圣功。
益龄仙井合，愈疾醴源通。
不重鸣岐凤，谁矜陈宝雄。
愿将无限泽，沾沐众心同。
雷出应乾象，风行顺国人。
川途犹在晋，车马渐归秦。
背陕关山险，横汾鼓吹频。
草依阳谷变，花待北岩春。
闻有鹓鸾客，清词雅调新。
求音思欲报，心迹竟难陈。
潞国开新府，壶关宠旧林。
妙旌循吏德，持悦庶氓心。
礼乐中朝贵，神明列郡钦。
扬风非赠扇，易俗是张琴。
藩镇讴谣满，行宫雨露深。
会书丞相策，先赐颍川金。
宗师心物外，为道运虚舟。
不恋岩泉赏，来从宫禁游。
探玄知几岁，习静更宜秋。
烟树辨朝色，风湍闻夜流。
坐朝繁听览，寻胜在清幽。
欲广无为化，因兹庶可求。
端午临中夏，时清日复长。
盐梅已佐鼎，曲糵且传觞。
事古人留迹，年深缕积长。
当轩知槿茂，向水觉芦香。
亿兆同归寿，群公共保昌。
忠贞如不替，贻厥后昆芳。
河曲回千里，关门限二京。
所嗟非恃德，设险到天平。
瑞露垂花绶，寒冰澈宝轮。
对兹台上月，聊以庆佳辰。
啄木觜距长，凤凰羽毛短。
苦嫌松桂寒，任逐桑榆暖。
仙客厌人间，孤云比性闲。
话离情未已，烟水万重山。
昔见漳滨卧，言将人事违。
今逢庆诞日，犹谓学仙归。
棠棣花重发，鴒原鸟再飞。
德比代云布，心如晋水清。
韶年启仲序，初吉谐良辰。
肇兹中和节，式庆天地春。
欢酣朝野同，生德区宇均。
云开洒膏露，草疏芳河津。
岁华今载阳，东作方肆勤。
惭非熏风唱，曷用慰吾人。
至化恒在宥，保和兹息人。
推诚抚诸夏，与物长为春。
仲月风景暖，禁城花柳新。
芳时协金奏，赐宴同群臣。
丝竹岂云乐，忠贤惟所亲。
庶洽朝野意，旷然天地均。
早衣对庭燎，躬化勤意诚。
时此万机暇，适与佳节并。
曲池洁寒流，芳菊舒金英。
乾坤爽气满，台殿秋光清。
朝野庆年丰，高会多欢声。
永怀无荒戒，良士同斯情。
雨霁霜气肃，天高云日明。
繁林已坠叶，寒菊仍舒荣。
懿此秋节时，更延追赏情。
池台列广宴，丝竹传新声。
至乐非外奖，浃欢同中诚。
庶敦朝野意，永使风化清。
忧勤承圣绪，开泰喜时康。
恭己临群后，垂衣御八荒。
务闲春向暮，朝罢日犹长。
紫殿初筵列，彤庭广乐张。
成功归辅弼，致理赖忠良。
共此欢娱事，千秋乐未央。
佳节上元巳，芳时属暮春。
流觞想兰亭，捧剑得金人。
风轻水初绿，日晴花更新。
天文信昭回，皇道颇敷陈。
恭己每从俭，清心常保真。
戒兹游衍乐，书以示群臣。
令节晓澄霁，四郊烟霭空。
天清白露洁，菊散黄金丛。
寡德荷天贶，顺时休百工。
岂怀歌钟乐，思为君臣同。
至化在亭育，相成资始终。
未知康衢咏，所仰惟年丰。
爽气肃时令，早衣闻朔鸿。
重阳有佳节，具物欣年丰。
皎洁暮潭色，芬敷新菊丛。
芳尊满衢室，繁吹凝烟空。
惠合信吾道，保和惟尔同。
推诚至玄化，天下期为公。
风云喜际会，雷雨遂流滋。
荐币虚陈礼，动天实精思。
渐侵九夏节，复在三春时。
霢霂垂朱阙，飘飖入绿墀。
郊坰既沾足，黍稷有丰期。
百辟同康乐，万方伫雍熙。
良工运精思，巧极似有神。
辇路生春草，上林花发时。
凭高何限意，无复侍臣知。
注想待元老，识君恨不早。
我家柱石衰，忧来学丘祷。
款塞旋征骑，和戎委庙贤。
倾心方倚注，叶力共安边。
太阴凝至化，真耀蕴轩仪。
德迈娥台敞，仁高似幄披。
扪天遂启极，梦日乃升曦。
巍巍睿业广，赫赫圣基隆。
菲德承先顾，祯符萃眇躬。
铭开武岩侧，图荐洛川中。
微诚讵幽感，景命忽昭融。
有怀惭紫极，无以谢玄穹。
荷恩承顾托，执契恭临抚。
庙略静边荒，天兵曜神武。
有截资先化，无为遵旧矩。
祯符降昊穹，大业光寰宇。
总章陈昔典，衢室礼惟神。
宏规则天地，神用叶陶钧。
负扆三春旦，充庭万宇宾。
顾己诚虚薄，空惭驭兆人。
笙镛间玉宇，文物昭清辉。
晬影临芳奠，休光下太微。
孝思期有感，明絜庶无违。
履艮包群望，居中冠百灵。
万方资广运，庶品荷财成。
神功谅匪测，盛德实难名。
藻奠申诚敬，恭祀表惟馨。
菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。
乾乾遵后命，翼翼奉先规。
抚俗勤虽切，还淳化尚亏。
未能弘至道，何以契明祇。
百战阴山去，唯添上将雄。
系马向山立，一杯聊奠君。
野烟孤客路，寒草故人坟。
琴韵归流水，诗情寄白云。
日斜休哭后，松韵不堪闻。
野寺度残夏，空房欲暮时。
夜听猿不睡，秋思客先知。
竹迥烟生薄，山高月上迟。
又登尘路去，难与老僧期。
浮世师休话，晋时灯照岩。
禽飞穿静户，藤结入高杉。
存没诗千首，废兴经数函。
谁知将俗耳，来此避嚣谗。
秦筑长城在，连云碛气侵。
风吹边草急，角绝塞鸿沈。
世世征人往，年年战骨深。
辽天望乡者，回首尽沾襟。
寺还名玉泉，澄水亦遭贤。
物尚犹如此，人争合偶然。
溪流云断外，山峻鸟飞还。
初日长廊下，高僧正坐禅。
早被婵娟误，欲妆临镜慵。
承恩不在貌，教妾若为容。
风暖鸟声碎，日高花影重。
年年越溪女，相忆采芙蓉。
不掩盈窗日，天然格调高。
凉风移蟋蟀，落叶在离骚。
回笔挑灯烬，悬图见海潮。
因论三国志，空载几英豪。
受降城必破，回落陇头移。
蕃道北海北，谋生今始知。
禾黍不阳艳，竞栽桃李春。
翻令力耕者，半作卖花人。
湘水似伊水，湘人非故人。
登临独无语，风柳自摇春。
晓陌携笼去，桑林路隔淮。
落第春相困，无心惜落花。
荆山归不得，归得亦无家。
贤人骨已销，墓树几荣凋。
正直魂如在，斋心愿一招。
乱前看不足，乱后眼偏明。
却得蓬蒿力，遮藏见太平。
唐昌树已荒，天意眷文昌。
晓入微风起，春时雪满墙。
暴乱免遗折，森罗贤达名。
末郎何所取，叨继外门荣。
所立共寒苦，平生同与游。
相看临远水，独自上孤舟。
天淡沧浪晚，风悲兰杜秋。
前程吟此景，为子上高楼。
灞岸草萋萋，离觞我独携。
流年俱老大，失意又东西。
晓楚山云满，春吴水树低。
到家梅雨歇，犹有子规啼。
华省称前任，何惭削一麾。
沧洲失孤垒，白发出重围。
苦节翻多难，空山自喜归。
悠悠清汉上，渔者日相依。
青衿离白社，朱绶始言归。
此去应多羡，初心尽不违。
江帆和日落，越鸟近乡飞。
一路春风里，杨花雪满衣。
为儒欣出守，上路亦戎装。
旧制诗多讽，分忧俗必康。
开怀江稻熟，寄信露橙香。
郡阁清吟夜，寒星识望郎。
泗上未休兵，壶关事可惊。
流年催我老，远道念君行。
残雪临晴水，寒梅发故城。
何当食新稻，岁稔又时平。
直应归谏署，方肯别山村。
勤苦常同业，孤单共感恩。
醉披仙鹤氅，吟扣野僧门。
梦见君高趣，天凉自灌园。
秘阁锁书深，墙南列晚岑。
吏人同野鹿，庭木似山林。
浅井寒芜入，回廊叠藓侵。
闲看薛稷鹤，共起五湖心。
平楚干戈后，田园失耦耕。
艰难登一第，离乱省诸兄。
树没春江涨，人繁野渡晴。
闲来思学馆，犹梦雪窗明。
不归何慰亲，归去旧风尘。
洒泪惭关吏，无言对越人。
远帆花月夜，微岸水天春。
莫便随渔钓，平生已苦辛。
春亦怯边游，此行风正秋。
别离逢雨夜，道路向云州。
碛树藏城近，沙河漾日流。
将军方破虏，莫惜献良筹。
泽国寻知己，南浮不偶游。
湓城分楚塞，庐岳对江州。
晓饭临孤屿，春帆入乱流。
双旌相望处，月白庾公楼。
白头新作尉，县在故山中。
高第能卑宦，前贤尚此风。
芜湖春荡漾，梅雨昼溟濛。
佐理人安后，篇章莫废功。
如何抛锦帐，莲府对莲峰。
旧有云霞约，暂留鹓鹭踪。
敷溪秋雪岸，树谷夕阳钟。
尽入新吟境，归朝兴莫慵。
解印东归去，人情此际多。
名高五七字，道胜两重科。
宿馆明寒烧，吟船兀夜波。
家山春更好，越鸟在庭柯。
南游曾共游，相别倍相留。
行色回灯晓，离声满竹秋。
稳眠彭蠡浪，好醉岳阳楼。
明日逢佳景，为君成白头。
凄凉怀古意，湘浦吊灵均。
故国经新岁，扁舟寄病身。
山城多晓瘴，泽国少晴春。
渐远无相识，青梅独向人。
惊秋思浩然，信美向巴天。
独倚临江树，初闻落日蝉。
哀荣悲往事，漂泊念多年。
未便甘休去，吾宗尽见怜。
平昔偏知我，司勋张外郎。
昨来闻俶扰，忧甚欲颠狂。
烟暝搔愁鬓，春阴赖酒乡。
江楼倚不得，横笛数声长。
男儿怀壮节，何不事嫖姚。
高叠观诸寨，全师护大朝。
浅山寒放马，乱火夜防苗。
下第春愁甚，劳君远见招。
风神何蕴藉，张绪正当年。
端简炉香里，濡毫洞案边。
饰装无雨备，著述减春眠。
旦夕应弥入，银台晓候宣。
王畿第一县，县尉是词人。
馆殿非初意，图书是旧贫。
斫冰泉窦响，赛雪庙松春。
自此升通籍，清华日近身。
悠悠干禄利，草草废渔樵。
身世堪惆怅，风骚颇寂寥。
高秋期野步，积雨放趋朝。
得句如相忆，莎斋且见招。
天阶让紫衣，冷格鹤犹卑。
道胜嫌名出，身闲觉老迟。
晚香延宿火，寒磬度高枝。
长说长松寺，他年与我期。
山雪照湖水，漾舟湖畔归。
松篁调远籁，台榭发清辉。
野岫分闲径，渔家并掩扉。
暮年诗力在，新句更幽微。
顾渚山边郡，溪将罨画通。
远看城郭里，全在水云中。
西阁归何晚，东吴兴未穷。
茶香紫笋露，洲回白蘋风。
歌缓眉低翠，杯明蜡翦红。
政成寻往事，辍棹问渔翁。
寒极放朝天，欣闻半夜宣。
时安逢密雪，日晏得高眠。
拥褐同休假，吟诗贺有年。
坐来幽兴在，松亚小窗前。
小谏升中谏，三年侍玉除。
且言无所补，浩叹欲何如。
宫阙飞灰烬，嫔嫱落里闾。
蓝峰秋更碧，沾洒望銮舆。
老作含香客，贫无僦舍钱。
神州容寄迹，大尹是同年。
密迩都忘倦，乖慵益见怜。
雪风花月好，中夜便招延。
犹子在天末，念渠怀渭阳。
巴山偶会遇，江浦共悲凉。
谪宦君何远，穷游我自强。
瘴村三月暮，雨熟野梅黄。
多病久离索，相寻聊解颜。
短墙通御水，疏树出南山。
岁月何难老，园林未得还。
无门共荣达，孤坐却如闲。
平生苦节同，旦夕会原东。
掩卷斜阳里，看山落木中。
星霜今欲老，江海业全空。
近日文场内，因君起古风。
多才翻得罪，天末抱穷忧。
白首为迁客，青山绕万州。
醉欹梅障晓，歌厌竹枝秋。
望阙怀乡泪，荆江水共流。
簪豸年何久，悬帆兴甚长。
江流爱吴越，诗格愈齐梁。
竹寺晴吟远，兰洲晚泊香。
高闲徒自任，华省待为郎。
鄠郊陪野步，早岁偶因诗。
自后吟新句，长愁减旧知。
静灯微落烬，寒砚旋生澌。
夜夜冥搜苦，那能鬓不衰。
谢病别文昌，仙舟向越乡。
贵为金马客，雅称水曹郎。
白鹭同孤洁，清波共渺茫。
相如词赋外，骚雅趣何长。
松窗楸局稳，相顾思皆凝。
几局赌山果，一先饶海僧。
覆图闻夜雨，下子对秋灯。
何日无羁束，期君向杜陵。
桐庐归旧庐，垂老复樵渔。
吾子虽言命，乡人懒读书。
烟舟撑晚浦，雨屐剪春蔬。
异代名方振，哀吟莫废初。
万里念江海，浩然天地秋。
风高群木落，夜久数星流。
钟绝分宫漏，萤微隔御沟。
遥思洞庭上，苇露滴渔舟。
知己竟何人，哀君尚苦辛。
图书长在手，文学老于身。
公道天难废，贞姿世任嗔。
小斋松菊静，愿卜子为邻。
夫君清且贫，琴鹤最相亲。
简肃诸曹事，安闲一境人。
陵山云里拜，渠路雨中巡。
易得连宵醉，千缸石冻春。
相寻喜可知，放锡便论诗。
酷爱山兼水，唯应我与师。
风雷吟不觉，猿鹤老为期。
近辈推栖白，其如趣向卑。
岁晏乐园林，维摩契道心。
江云寒不散，庭雪夜方深。
酒劝渔人饮，诗怜稚子吟。
四郊多垒日，勉我舍朝簪。
相庭留不得，江野有苔矶。
两浙寻山遍，孤舟载鹤归。
世间书读尽，云外客来稀。
谏署搜贤急，应难惜布衣。
令终归故里，末岁道如初。
旧友谁为志，清风岂易书。
雨坟生野蕨，乡奠钓江鱼。
独夜吟还泣，前年伴直庐。
末路思前侣，犹为恋故巢。
江山多胜境，宾主是贫交。
饮舫闲依苇，琴堂雅结茅。
夜清僧伴宿，水月在松梢。
天末去程孤，沿淮复向吴。
乱离何处甚，安稳到家无。
树尽云垂野，樯稀月满湖。
伤心绕村落，应少旧耕夫。
岂易访仙踪，云萝千万重。
他年来卜隐，此景愿相容。
乱水林中路，深山雪里钟。
见君琴酒乐，回首兴何慵。
寻艳复寻香，似闲还似忙。
暖烟沈蕙径，微雨宿花房。
书幌轻随梦，歌楼误采妆。
王孙深属意，绣入舞衣裳。
苦辛垂二纪，擢第却沾裳。
春榜到春晚，一家荣一乡。
题名登塔喜，醵宴为花忙。
好是东归日，高槐蕊半黄。
南连乳郡流，阔碧浸晴楼。
彻底千峰影，无风一片秋。
垂杨拂莲叶，返照媚渔舟。
鉴貌还惆怅，难遮两鬓羞。
流落复蹉跎，交亲半逝波。
谋身非不切，言命欲如何。
故楚春田废，穷巴瘴雨多。
引人乡泪尽，夜夜竹枝歌。
漠漠江天外，登临返照间。
潮来无别浦，木落见他山。
沙鸟晴飞远，渔人夜唱闲。
岁穷归未得，心逐片帆还。
细草岸西东，酒旗摇水风。
楼台在烟杪，鸥鹭下沙中。
翠幄晴相接，芳洲夜暂空。
何人赏秋景，兴与此时同。
茫茫信马行，不似近都城。
苑吏犹迷路，江人莫问程。
聚来千嶂出，落去一川平。
日暮客心速，愁闻雁数声。
奔走失前计，淹留非本心。
已难消永夜，况复听秋霖。
白道晓霜迷，离灯照马嘶。
秋风满关树，残月隔河鸡。
来往非无倦，穷通岂易齐。
何年归故社，披雨剪春畦。
步步景通真，门前众水分。
柽萝诸洞合，钟磬上清闻。
古木千寻雪，寒山万丈云。
终期扫坛级，来事紫阳君。
客来风雨后，院静似荒凉。
罢讲蛩离砌，思山叶满廊。
腊高兴故疾，炉暖发余香。
自说匡庐侧，杉阴半石床。
野色入前轩，翛然琴与尊。
画僧依寺壁，栽苇学江村。
巡礼诸方遍，湘南颇有缘。
焚香老山寺，乞食向江船。
纱碧笼名画，灯寒照净禅。
我来能永日，莲漏滴阶前。
池榭惬幽独，狂吟学解嘲。
露荷香自在，风竹冷相敲。
丧志嫌孤宦，忘机爱澹交。
仙山如有分，必拟访三茅。
韦杜八九月，亭台高下风。
独来新霁后，闲步澹烟中。
荷密连池绿，柿繁和叶红。
主人贪贵达，清境属邻翁。
漂泊病难任，逢人泪满襟。
关东多事日，天末未归心。
夜雨荆江涨，春云郢树深。
殷勤听渔唱，渐次入吴音。
江清如洛汭，寺好似香山。
劳倦孤舟里，登临半日间。
树凉巢鹤健，岩响语僧闲。
更共幽云约，秋随绛帐还。
日日狎沙禽，偷安且放吟。
读书老不入，爱酒病还深。
歉后为羁客，兵余问故林。
杨花满床席，搔首度春阴。
县幽公事稀，庭草是山薇。
足得招棋侣，何妨著道衣。
野泉当案落，汀鹭入衙飞。
寺去东林近，多应隔宿归。
江城无宿雪，风物易为春。
酒美消磨日，梅香著莫人。
老吟穷景象，多难损精神。
渐有还京望，绵州减战尘。
咸阳城下宿，往事可悲思。
未有谋身计，频迁反正期。
冻河孤棹涩，老树叠巢危。
莫问今行止，漂漂不自知。
徒劳悲丧乱，自古戒繁华。
落日狐兔径，近年公相家。
可悲闻玉笛，不见走香车。
寂寞墙匡里，春阴挫杏花。
谁无泉石趣，朝下少同过。
贪胜觉程近，爱闲经宿多。
片沙留白鸟，高木引青萝。
醉把渔竿去，殷勤藉岸莎。
县官清且俭，深谷有人家。
一径入寒竹，小桥穿野花。
碓喧春涧满，梯倚绿桑斜。
自说年来稔，前村酒可赊。
吾道有谁同，深居自固穷。
殷勤谢绿树，朝夕惠清风。
书满闲窗下，琴横野艇中。
年来头更白，雅称钓鱼翁。
叶叶下高梧，端居失所图。
乱离时辈少，风月夜吟孤。
旧疾衰还有，穷愁醉暂无。
秋光如水国，不语理霜须。
相近复相寻，山僧与水禽。
烟蓑春钓静，雪屋夜棋深。
雅道谁开口，时风未醒心。
溪光何以报，只有醉和吟。
蓼水菊篱边，新晴有乱蝉。
秋光终寂寞，晚醉自留连。
野湿禾中露，村闲社后天。
村落清明近，秋千稚女夸。
春阴妨柳絮，月黑见梨花。
白鸟窥鱼网，青帘认酒家。
幽栖虽自适，交友在京华。
不学梅欺雪，轻红照碧池。
小桃新谢后，双燕却来时。
香属登龙客，烟笼宿蝶枝。
临轩须貌取，风雨易离披。
一露一朝新，帘栊晓景分。
艳和蜂蝶动，香带管弦闻。
笑拟春无力，妆浓酒渐醺。
直疑风起夜，飞去替行云。
蔟蔟复悠悠，年年拂漫流。
差池伴黄菊，冷淡过清秋。
晚带鸣虫急，寒藏宿鹭愁。
故溪归不得，凭仗系渔舟。
江梅且缓飞，前辈有歌词。
莫惜黄金缕，难忘白雪枝。
吟看归不得，醉嗅立如痴。
和雨和烟折，含情寄所思。
平昔谁相爱，骊山遇贵妃。
枉教生处远，愁见摘来稀。
晚夺红霞色，晴欺瘴日威。
南荒何所恋，为尔即忘归。
北渚牵吟兴，西溪爽共游。
指期乘禁马，无暇狎沙鸥。
纵目怀青岛，澄心想碧流。
明公非不爱，应待泛龙舟。
每思闻净话，雨夜对禅床。
未得重相见，秋灯照影堂。
孤云终负约，薄宦转堪伤。
梦绕长松塔，遥焚一炷香。
雪初开一径，师忽扣双扉。
老大情相近，林泉约共归。
忧荣栖省署，孤僻谢朝衣。
他夜松堂宿，论诗更入微。
夕阳秋更好，敛敛蕙兰中。
极浦明残雨，长天急远鸿。
僧窗留半榻，渔舸透疏篷。
莫恨清光尽，寒蟾即照空。
夜来摇落悲，桑枣半空枝。
故国无消息，流年有乱离。
霜秦闻雁早，烟渭认帆迟。
日暮寒鼙急，边军在雍岐。
离夜闻横笛，可堪吹鹧鸪。
雪冤知早晚，雨泣渡江湖。
秋树吹黄叶，腊烟垂绿芜。
虞翻归有日，莫便哭穷途。
无著复无求，平生不解愁。
鬻蔬贫洁净，中酒病风流。
旨趣陶山相，诗篇沈隐侯。
小斋江色里，篱柱系渔舟。
赞善贤相后，家藏名画多。
留心于绘素，得事在烟波。
属兴同吟咏，成功更琢磨。
爱予风雪句，幽绝写渔蓑。
荣落何相似，初终却一般。
佳人应误拜，栖鸟反求安。
园林青气动，众木散寒声。
败叶墙阴在，滋条雪后荣。
欣欣春令早，蔼蔼日华轻。
庾岭梅先觉，隋堤柳暗惊。
山川应物候，皋壤起农情。
只待花开日，连栖出谷莺。
王泽尚通津，恩波此日新。
深疑一夜雨，宛似五湖春。
泛滟翘振鹭，澄清跃紫鳞。
翠低孤屿柳，香失半汀蘋。
凤辇寻佳境，龙舟命近臣。
桂花如入手，愿作从游人。
万重烟霭里，隐隐见夔州。
夜静明月峡，春寒堆雪楼。
独吟谁会解，多病自淹留。
往事如今日，聊同子美愁。
展转欹孤枕，风帏信寂寥。
涨江垂螮蝀，骤雨闹芭蕉。
道阻归期晚，年加记性销。
故人衰飒尽，相望在行朝。
奔避投人远，漂离易感恩。
愁髯霜飒飒，病眼泪昏昏。
孤馆秋声树，寒江落照村。
更闻归路绝，新寨截荆门。
八韵与五字，俱为时所先。
幽魂应自慰，李白墓相连。
习读在前生，僧谈足可明。
还家虽解喜，登第未知荣。
时果曾沾赐，春闱不挂情。
灯前犹恶睡，寤语读书声。
江湖犹足事，食宿戍鼙喧。
久客秋风起，孤舟夜浪翻。
乡音离楚水，庙貌入湘源。
岸阔凫鹥小，林垂橘柚繁。
津官来有意，渔者笑无言。
早晚酬僧约，中条有药园。
苌弘血染新，含露满江滨。
想得寻花径，应迷拾翠人。
窗纱迎拥砌，簪玉姑成茵。
天借新晴色，云饶落日春。
细雨湿萋萋，人稀江日西。
春愁肠已断，不在子规啼。
清香闻晓莲，水国雨余天。
天气正得所，客心刚悄然。
乱兵何日息，故老几人全。
此际难消遣，从来未学禅。
捧日整朝簪，千官一片心。
班趋黄道急，殿接紫宸深。
威凤回香扆，新莺啭上林。
小松含瑞露，春翠易成阴。
流落夜凄凄，春寒锦浦西。
不甘花逐水，可惜雪成泥。
病眼嫌灯近，离肠赖酒迷。
凭君嘱鹎鵊，莫向五更啼。
万仞白云端，经春雪未残。
归时有诗赋，一为吊沉湘。
剑佩孙弘阁，戈鋋太尉营。
重言虚有位，孤立竟无成。
丘陇笳箫咽，池台岁月平。
此恩何以报，归处是柴荆。
越海霜天暮，辞韬野草干。
俊通司隶职，严奉武夫官。
眼恶藏蜂在，心粗逐物殚。
近来脂腻足，驱遣不妨难。
红尘扰扰间，立马看南山。
谩道经年往，何妨逐日闲。
病中霜叶赤，愁里鬓毛斑。
不为良知在，驱车已出关。
谢舞仍宫柳，高奇世少双。
侍中生不到，园令死须降。
班秩通乌府，樽罍奉碧幢。
昭王有馀烈，试为祷迷邦。
佐棘竟谁同，因思证圣中。
事虽忘显报，理合有阴功。
官序诜枝老，幽尘范甑空。
几时潘好礼，重与话清风。
早岁长杨赋，当年谏猎书。
格高时辈伏，言数宦情疏。
慷慨传丹桂，艰难保旧居。
退朝观藁草，能望马相如。
多病仍疏拙，唯君与我同。
帝乡年共老，江徼业俱空。
燕冷辞华屋，蛩凉恨晓丛。
白云高几许，全属采芝翁。
栾郄门风大，裴王礼乐优。
班资冠鸡舌，人品压龙头。
夜直炉香细，晴编疏草稠。
近闻潘散骑，三十二悲秋。
篱落岁云暮，数枝聊自芳。
雪裁纤蕊密，金拆小苞香。
千载白衣酒，一生青女霜。
春丛莫轻薄，彼此有行藏。
水国春常在，台城夜未寒。
丽华承宠渥，江令捧杯盘。
宴罢明堂烂，诗成宝炬残。
兵来吾有计，金井玉钩栏。
良时不复再，渐老更难言。
远水犹经眼，高楼似断魂。
依依宋玉宅，历历长卿村。
今日空江畔，相于只酒樽。
祝融峰下别，三载梦魂劳。
地转南康重，官兼亚相高。
海鹏终负日，神马背眠槽。
会得窥成绩，幽窗染兔毫。
魂兮檇李城，犹未有人耕。
好月当年事，残花触处情。
向谁曾艳冶，随分得声名。
应侍吴王宴，兰桡暗送迎。
青门欲曙天，车马已喧阗。
禁柳疏风雨，墙花拆露鲜。
向谁夸丽景，只是叹流年。
不得高飞便，回头望纸鸢。
边寇日骚动，故人音信稀。
长缨惭贾谊，孤愤忆韩非。
晓匣鱼肠冷，春园鸭掌肥。
知君安未得，聊且示忘机。
沧海去未得，倚舟聊问津。
生灵寇盗尽，方镇改更贫。
梦里旧行处，眼前新贵人。
从来事如此，君莫独沾巾。
已叹良时晚，仍悲别酒催。
暖芳随日薄，轻片逐风回。
黛敛愁歌扇，妆残泣镜台。
繁阴莫矜衒，终是共尘埃。
远岸平如剪，澄江静似铺。
紫鳞仙客驭，金颗李衡奴。
冷叠群山阔，清涵万象殊。
严陵亦高见，归卧是良图。
规谏扬雄赋，邅回贾谊官。
久贫还往少，孤立转迁难。
清镜流年急，高槐旅舍寒。
侏儒亦何有，饱食向长安。
未至应居右，全家出帝乡。
礼优逢苑雪，官重带台霜。
夜浦吴潮吼，春滩建水狂。
延平有风雨，从此是腾骧。
东台失路岐，荣辱事堪悲。
我寝牛衣敝，君居豸角危。
风尘惭上品，才业愧明时。
千里芙蓉幕，何由话所思。
西班掌禁兵，兰锜最分明。
晓色严天仗，春寒避火城。
安危虽已任，韬略即嘉声。
请问何功德，壶关寇始平。
南朝徐庾流，洛下忆同游。
酒采闲坊菊，山登远寺楼。
相思劳寄梦，偶别已经秋。
还被青青桂，催君不自由。
盛礼何由睹，嘉名偶寄居。
周南太史泪，蛮徼长卿书。
砌竹摇风直，庭花泣露疏。
谁能赋秋兴，千里隔吾庐。
志士不敢道，贮之成祸胎。
小人无事艺，假尔作梯媒。
解释愁肠结，能分睡眼开。
朱门狼虎性，一半逐君回。
赤壁征文聘，中台拜郄诜。
官资参令仆，曹署辖星辰。
幞被从谁起，持纲自此新。
举朝明典教，封纳诏书频。
禁树曾摛藻，台乌旧避尘。
便应酬倚注，何处话穷鳞。
不奈荒城畔，那堪晚照中。
野晴霜浥绿，山冷雨催红。
游子灞陵道，美人长信宫。
等闲居岁暮，摇落意无穷。
辽鹤虚空语，冥鸿未易亲。
偶然来即是，必拟见无因。
霜霰穷冬令，杯盘旅舍贫。
只应蓟子训，醉后懒分身。
官历行将尽，村醪强自倾。
厌寒思暖律，畏老惜残更。
岁月已如此，寇戎犹未平。
儿童不谙事，歌吹待天明。
尽道丰年瑞，丰年事若何。
长安有贫者，为瑞不宜多。
旅梦思迁次，穷愁有叹嗟。
子鹅京口远，粳米会稽赊。
漏涩才成滴，灯寒不作花。
出门聊一望，蟾桂向人斜。
庭树已黄落，闭门俱寂寥。
未知栖托处，空羡圣明朝。
酒醒乡心阔，云晴客思遥。
吾徒自多感，颜子只箪瓢。
旧国迢迢远，清秋种种新。
已衰曾轸虑，初见忽沾巾。
日薄梳兼懒，根危镊恐频。
青铜不自见，只拟老他人。
雨过晚凉生，楼中枕簟清。
海风吹乱木，岩磬落孤城。
百岁几多日，四蹄无限程。
西邻莫高唱，俱是别离情。
九华曾屏迹，罹乱与心违。
是处堪终老，新秋又未归。
病中芳草歇，愁里白云飞。
樵侣兼同志，音书近亦稀。
端居湖岸东，生计有无中。
魇处千般鬼，寒时百种风。
性灵从道拙，心事奈成空。
多谢金台客，何当一笑同。
南山雪乍晴，寒气转峥嵘。
锁却闲门出，随他骏马行。
一竿如有计，五鼎岂须烹。
愁见天街草，青青又欲生。
终日路岐旁，前程亦可量。
未能惭面黑，只是恨头方。
雅旨逾千里，高文近两行。
君知不识字，第一莫形相。
江上偶分袂，四回寒暑更。
青山无路入，白发满头生。
郢浦雁寻过，镜湖蝉又鸣。
怜君未归日，杯酒若为情。
从军无一事，终日掩空斋。
道薄交游少，才疏进取乖。
野禽鸣聒耳，庭草绿侵阶。
幸自同樗栎，何妨惬所怀。
谬忝莲华幕，虚沾柏署官。
欹危长抱疾，衰老不禁寒。
时事已日过，世途行转难。
千崖兼万壑，只向望中看。
净碧山光冷，圆明露点匀。
渚莲丹脸恨，堤柳翠眉颦。
蝉已送行客，雁应辞主人。
蝇蚊渐无况，日晚自相亲。
从事不从事，养生非养生。
职为尸禄本，官是受恩名。
时态已相失，岁华徒自惊。
西斋一卮酒，衰老与谁倾。
使者衔中旨，崎岖万里行。
人心犹未革，天意似难明。
四海霍光第，六宫张奉营。
陪臣无以报，西望不胜情。
吴楚烟波里，巢由季孟间。
只言无事贵，不道致身闲。
别渚莲根断，归心桂树顽。
空劳钟璞意，尘世隔函关。
遁迹知安住，沾襟欲奈何。
朝廷犹礼乐，郡邑忍干戈。
华马凭谁问，胡尘自此多。
因思汉明帝，中夜忆廉颇。
借问陇头水，年年恨何事。
全疑呜咽声，中有征人泪。
自古无长策，况我非深智。
何计谢潺湲，一宵空不寐。
高高起华堂，区区引流水。
粪土金玉珍，犹嫌未奢侈。
陋巷满蓬蒿，谁知有颜子。
不耕南亩田，为爱东堂桂。
身同树上花，一落又经岁。
交亲亦相薄，知己恩潜替。
日开十二门，自是无归计。
翠敛王孙草，荒诛宋玉茅。
寇余无故物，时薄少深交。
迸笋穿行径，饥雏出坏巢。
小园吾亦有，多病近来抛。
绝境非身事，流年但物华。
水梳苔发直，风引蕙心斜。
凡客从题凤，肤音未胜蛙。
小船兼有桨，始与问渔家。
腊酒复腊雪，故人今越乡。
所思谁把盏，端坐恨无航。
兔苑旧游尽，龟台仙路长。
未知邹孟子，何以奉梁王。
宰邑惭良术，为文愧壮图。
纵饶长委命，争奈渐非夫。
杯酒有时有，乱罹无处无。
金庭在何域，回首一踟蹰。
危梁枕路岐，驻马问前时。
价自友朋得，名因妇女知。
直须论运命，不得逞文词。
执戟君乡里，荣华竟若为。
春草荒坟墓，萋萋向虎丘。
死犹嫌寂寞，生肯不风流。
皎镜山泉冷，轻裾海雾秋。
还应伴西子，香径夜深游。
晚景聊摅抱，凭栏几荡魂。
槛虚从四面，江阔奈孤根。
幽径薜萝色，小山苔藓痕。
倚棹听邻笛，沾衣认酒垆。
自缘悲巨室，谁复为穷途。
树解将军梦，城遗御史乌。
直应齐始了，倾酌向寒芜。
夜月色可掬，倚楼聊解颜。
未能分寇盗，徒欲满关山。
背冷金蟾滑，毛寒玉兔顽。
姮娥谩偷药，长寡老中闲。
家遁苏门节，清贫粉署官。
不矜朝命重，只恨路行难。
窗晓鸡谭倦，庭秋蝶梦阑。
羡君归未得，还有钓鱼竿。
孤馆少行旅，解鞍增别愁。
远山矜薄暮，高柳怯清秋。
病里见时态，醉中思旧游。
空庭夜未央，点点度西墙。
抱影何微细，乘时忽发扬。
不思因腐草，便拟倚孤光。
若道能通照，车公业肯长。
池荷叶正圆，长历报时殚。
旷野云蒸热，空庭雨始寒。
蝇蚊犹得志，簟席若为安。
浮世知谁是，劳歌共一欢。
汉王刀笔精，写尔逼天生。
舞巧何妨急，飞高所恨轻。
野田黄雀虑，山馆主人情。
此物那堪作，庄周梦不成。
春风百卉摇，旧国路迢迢。
偶病成疏散，因贫得寂寥。
倚帘高柳弱，乘露小桃夭。
春色常无处，村醪更一瓢。
轻飙掠晚莎，秋物惨关河。
战垒平时少，斋坛上处多。
楚虽屈子重，汉亦忆廉颇。
不及云台议，空山老薜萝。
不必嫌漂露，何妨养羽毛。
汉妃金屋远，卢女杏梁高。
野迥双飞急，烟晴对语劳。
犹胜黄雀在，栖息是蓬蒿。
长途已自穷，此去更西东。
树色荣衰里，人心往返中。
别情流水急，归梦故山空。
莫忘交游分，从来事一同。
梅花已著眼，竹叶况粘唇。
只此留残岁，那堪忆故人。
乱罹书不远，衰病日相亲。
江浦思归意，明朝又一春。
青云路不通，归计奈长蒙。
老恐医方误，穷忧酒醆空。
何堪罹乱后，更入是非中。
长短遭讥笑，回头避钓翁。
腊雪都堂试，春风汴水行。
劳君问流落，山下已躬耕。
井上梧桐暗，花间雾露晞。
一枝晴复暖，百啭是兼非。
金屋梦初觉，玉关人未归。
不堪闲日听，因尔又沾衣。
青楼枕路隅，壁甃复椒涂。
晚梦通帘柙，春寒逼酒垆。
解吟怜芍药，难见恨菖蒲。
试问年多少，邻姬亦姓胡。
晴川倚落晖，极目思依依。
野色寒来浅，人家乱后稀。
久贫身不达，多病意长违。
还有渔舟在，时时梦里归。
弱冠负文翰，此中听鹿鸣。
使君延上榻，时辈仰前程。
丹桂竟多故，白云空有情。
唯余路旁泪，沾洒向尘缨。
病怜京口酒，老怯海门风。
唯有言堪解，何由见远公。
雀入官仓中，所食能损几。
所恨往复频，官仓乃害尔。
鱼网不在天，鸟网不张水。
饮啄要自然，何必空城里。
寄蹇浑成迹，经年滞杜南。
价轻犹有二，足刖已过三。
鸡肋曹公忿，猪肝仲叔惭。
会应谋避地，依约近禅庵。
旧游虽一梦，别绪忽千般。
败草汤陵晚，衰槐楚寺寒。
数奇常自愧，时薄欲何干。
犹赖君相勉，殷勤贡禹冠。
光景漂如水，生涯转似萍。
雁门穷朔路，牛斗故乡星。
句尽人谁切，歌终泪自零。
夜阑回首算，何处不长亭。
前辈倏云殁，愧君曾比方。
格卑虽不称，言重亦难忘。
谏草犹青琐，悲风已白杨。
只应移理窟，泉下对真长。
关城树色齐，往事未全迷。
塞路真人气，封门壮士泥。
草浓延蝶舞，花密教莺啼。
若以鸣为德，鸾皇不及鸡。
近甸蒙尘日，南梁反正年。
飘流茂陵碗，零落太官椽。
建纛非降楚，披图异录燕。
堪嗟侍中血，不及御衣前。
昨日芳艳浓，开尊几同醉。
今朝风雨恶，惆怅人生事。
南威病不起，西子老兼至。
向晚寂无人，相偎堕红泪。
金庭养真地，珠篆会稽官。
境胜堪长往，时危喜暂安。
洞连沧海阔，山拥赤城寒。
他日抛尘土，因君拟炼丹。
解缆随江流，晚泊古淮岸。
归云送春和，繁星丽云汉。
春深胡雁飞，人喧水禽散。
仰君邈难亲，沈思夜将旦。
歌敲玉唾壶，醉击珊瑚枝。
石羊妙善街，甘露平泉碑。
扪苔想豪杰，剔藓看文词。
归来北固山，水槛光参差。
胜景天然别，精神入画图。
一山分四顶，三面瞰平湖。
过夏僧无热，凌冬草不枯。
游人来至此，愿剃发和须。
艰难别离久，中外往还深。
已改当时发，空余旧日心。
累年无的信，每夜望边城。
袖掩千行泪，书封一尺金。
自到西川住，惟君别有情。
常逢对门远，又隔一重城。
星沈万古痕，孤绝势无邻。
地窄少留竹，空多剩占云。
钓篷和雨看，樵斧带霜闻。
莫惜寻常到，清风不负人。
小阁惬幽寻，周遭万竹森。
谁知一沼内，亦有五湖心。
钓直鱼应笑，身闲乐自深。
晚来春醉熟，香饵任浮沈。
姓氏司空贵，官班御史卑。
老夫如且在，不用叹屯奇。
未识都知面，频输复分钱。
苦心事笔砚，得志助花钿。
徒步求秋赋，持杯给暮饘。
力微多谢病，非不奉同年。
入门如洞府，花木与时稀。
夜坐山当户，秋吟叶满衣。
犬随童子出，鸟避俗人飞。
至药应将熟，年年火气微。
及到怡情处，暂忘登陟劳。
青山看不厌，明月坐来高。
犬为孤村吠，猿因冷木号。
微吟还独酌，多兴忆同袍。
枯木傍溪崖，由来岁月赊。
有根盘水石，无叶接烟霞。
二月苔为色，三冬雪作花。
得地自成丛，那因种植功。
有花皆吐雪，无韵不含风。
倒影翘沙鸟，幽根立水虫。
萧萧寒雨夜，江汉思无穷。
村前村后树，寓赏有余情。
青麦路初断，紫花田未耕。
雉声闻不到，山势望犹横。
寂寞春风里，吟酣信马行。
团雪上晴梢，红明映碧寥。
店香风起夜，村白雨休朝。
静落犹和蒂，繁开正蔽条。
澹然闲赏久，无以破妖娆。
村南微雨新，平绿净无尘。
散睡桑条暖，闲鸣屋脊春。
远闻和晓梦，相应在诸邻。
行乐花时节，追飞见亦频。
南北浮萍迹，年华又暗催。
残灯和腊尽，晓角带春来。
鬓欲渐侵雪，心仍未肯灰。
浊河从北下，清洛向东流。
叠浪与云急，翠兰和意香。
风流化为雨，日暮下巫阳。
金阁倚云开，朱轩犯雪来。
三冬辛苦样，天意似难栽。
一醉六十日，一裘三十年。
年华经几日，日日掉征鞭。
平野有千里，居人无一家。
甲兵年正少，日久戍天涯。
天地太萧索，山川何渺茫。
不堪星斗柄，犹把岁寒量。
三年离水石，一旦隐樵渔。
为问青云上，何人识卷舒。
野水千年在，闲花一夕空。
近来浮世狭，何似钓船中。
风雨去愁晚，关河归思凉。
西游无紫气，一夕九回肠。
紫府归期断，芳洲别思迢。
黄金作人世，只被岁寒消。
君恩秋后叶，日日向人疏。
迹暗心多感，神疲梦不游。
惊舟同厌夜，独树对悲秋。
晚角和人战，残星入汉流。
门前早行子，敲镫唱离忧。
相逢浑不觉，只似茂陵贫。
袅袅花骄客，潇潇雨净春。
借书消茗困，索句写梅真。
夜久烛花落，凄声生远林。
有怀嫌会浅，无事又秋深。
黄叶归田梦，白头行路吟。
山中亦可乐，不似此同襟。
东海穷诗客，西风古驿亭。
发从残岁白，山入故乡青。
世事徒三窟，儿曹且一经。
丁宁速赊酒，煮栗试砂瓶。
索索风搜客，沈沈雨洗年。
残林生猎迹，归鸟避窑烟。
节物杯浆外，溪山鬓影前。
行藏都未定，笔砚或能捐。
阴盛此宵中，多为雨与风。
坐无风雨至，看与雪霜同。
抱湿离遥海，倾寒向远空。
年年不相值，还似道难通。
落日芦花雨，行人谷树村。
青山时问路，红叶自知门。
苜蓿穷诗味，芭蕉醉墨痕。
端知弃城市，经席许频温。
托根蟠泰华，倚干蚀莓苔。
玉人下瑶台，香风动轻素。
画角弄江城，鸣珰月中堕。
清风摇翠环，凉露滴苍玉。
美人胡不纫，幽香蔼空谷。
谢庭漫芳草，楚畹多绿莎。
金谷风露凉，绿珠醉初醒。
珠帐夜不收，月明堕清影。
随梦入池塘，无心在金谷。
青风自年年，吹遍天涯绿。
相聚即为邻，烟火自成簇。
约伴过前溪，撑破蘼芜绿。
高高山顶寺，更有最高人。
定起松鸣屋，吟圆月上身。
云藏三伏热，水散百溪津。
曾乞兰花供，无书又过春。
愁鬓丁年白，寒灯丙夜青。
不眠惊戍鼓，久客厌邮铃。
汹汹城喷海，疏疏屋漏星。
十年穷父子，相守慰飘零。
弯环青径斜，自是野僧家。
满涧洗岩液，插天排石牙。
炉寒余柏子，架静落藤花。
记得逃兵日，门多贵客车。
溪山兵后县，风雪旅中人。
迫夜愁严鼓，冲寒托软巾。
摧藏名字在，疏率馔殽真。
今代徐元直，高风自可亲。
危桥横古渡，村野带平林。
野鹜寒塘静，山禽晓树深。
雨微风矗□，云暗雪侵寻。
安道门前水，清游岂独吟。
久怀声籍甚，千里致双鱼。
宦路终推毂，亲帏且著书。
才名贾太傅，文学马相如。
白发三千丈，青春四十年。
两牙摇欲落，双膝痺如挛。
强仕非时彦，无闻惜昔贤。
自期终见恶，未忍舍遗编。
西入潼关路，何时更盍簪。
年来人事改，老去鬓毛侵。
花染离筵泪，葵倾报国心。
龙潭千尺水，不似别情深。
日晚宿留城，人家半掩门。
群鸦栖老树，一犬吠荒村。
争买鱼添价，新篘酒带浑。
客路三千里，西风两鬓尘。
贪名笑吴起，说国叹苏秦。
托兴非耽酒，思家岂为莼。
可怜今夜月，独照异乡人。
三山江上寺，宫殿望岧峣。
石径侵高树，沙滩半种苗。
一僧归晚日，群鹭宿寒潮。
遥听风铃语，兴亡话六朝。
江上见危矶，人形立翠微。
妾来终日望，夫去几时归。
明月空悬镜，苍苔漫补衣。
可怜双泪眼，千古断斜晖。
江湖分两路，此地是通津。
云净山浮翠，风高浪泼银。
人行俱是客，舟住即为邻。
俯仰烟波内，蜉蝣寄此身。
水昏天色晚，崖下泊行舟。
独客伤归雁，孤眠叹野鸥。
溪声牵别恨，乡梦惹离愁。
酒醒推篷坐，凄凉望女牛。
五老峰巅望，天涯在目前。
湘潭浮夜雨，巴蜀暝寒烟。
泰华根同峙，嵩衡脉共联。
凭虚有仙骨，日月看推迁。
下马天未明，风高雪何急。
须臾路欲迷，顷刻山尽白。
鸡犬寂无声，曙光射寒色。
荒村绝烟火，髯冻布袍湿。
王事不可缓，行行动凄恻。
小院无人夜，烟斜月转明。
清宵易惆怅，不必有离情。
霁景明如练，繁英杏正芳。
姮娥应有语，悔共雪争光。
认得前家令，宫人泪满裾。
不知梁佐命，全是沈尚书。
我爱窦高士，弃官仍在家。
为嫌句漏令，兼不要丹砂。
上巳接寒食，莺花寥落晨。
微微泼火雨，草草踏青人。
凉似三秋景，清无九陌尘。
与余同病者，对此合伤神。
景为春时短，愁随别夜长。
暂棋宁号隐，轻醉不成乡。
风雨曾通夕，莓苔有众芳。
落花如便去，楼上即河梁。
麝炷腾清燎，鲛纱覆绿蒙。
宫妆临晓日，锦段落东风。
无力春烟里，多愁暮雨中。
不知何事意，深浅两般红。
独来成怅望，不去泥栏干。
层阁叠危壁，瑞因千古名。
几连扬子路，独倚润州城。
云近衔江色，雕高背磬声。
僧居上方久，端坐见营营。
院深尘自外，如佛值玄公。
常迹或非次，志门因得中。
衣巾离暑气，床榻向凉风。
是事不逾分，只应明德同。
瓯闽在郊外，师院号东禅。
物得居来正，人经论后贤。
瓟槽柳塞马，盖地月支綖。
鹳鹊尚巢顶，谁堪举世传。
大沩清复深，万象影沈沈。
有客衣多毳，空门偈胜金。
王侯皆作礼，陆子只来吟。
我问师心处，师言无处心。
愁多难得寐，展转读书床。
不是旅人病，岂知秋夜长。
归乡凭远梦，无梦更思乡。
枕上移窗月，分明是泪光。
旅人游汲汲，春气又融融。
农事蛙声里，归程草色中。
独惭出谷雨，未变暖天风。
子玉和予去，应怜恨不穷。
桐庐江水闲，终日对柴关。
因想别离处，不知多少山。
钓舟春岸泊，庭树晓莺还。
莫便求栖隐，桂枝堪恨颜。
陇树塞风吹，辽城角几枝。
霜凝无暂歇，君貌莫应衰。
万里平沙际，一行边雁移。
那堪朔烟起，家信正相离。
随风身不定，今夜在苍梧。
客泪有时有，猿声无处无。
潮添瘴海阔，烟拂粤山孤。
却忆零陵住，吟诗半玉壶。
庵前古折碑，夜静念经时。
月皎海霞散，露浓山草垂。
鬼闻抛故冢，禽听离寒枝。
想得天花坠，馨香拂白眉。
湖州安吉县，门与白云齐。
禹力不到处，河声流向西。
去衙山色远，近水月光低。
中有高人在，沙中曳杖藜。
良夜岁应足，严风为变春。
遍回寒作暖，通改旧成新。
秀树因馨雨，融冰雨泛蘋。
韶光不偏党，积渐煦疲民。
柳色尚沈沈，风吹秋更深。
山河空远道，乡国自鸣砧。
巷有千家月，人无万里心。
长城哭崩后，寂绝至如今。
峨峨双髻山，瀑布泻云间。
尘世自疑水，禅门长去关。
茯神松不异，藏宝石俱闲。
向此师清业，如何方可攀。
不学世所惜，是何无了公。
灵匡虚院外，虎迹乱山中。
昼夜必连去，古今争敢同。
禅情岂堪问，问答更无穷。
王君上升处，信首古居前。
皂树即须朽，白龟应亦全。
云间犹一日，尘里已千年。
碧色坛如黛，时人谁可仙。
旧居桐柏观，归去爱安闲。
倒树造新屋，化人修古坛。
晚花霜后落，山雨夜深寒。
应有同溪客，相寻学炼丹。
年高来远戍，白首罢干戎。
夜色蓟门火，秋声边塞风。
碛浮悲老马，月满引新弓。

夏消江峡满，晴照蜀楼寒。
造境知僧熟，归林认鹤难。
会须朝阙去，只有画图看。
孟子有良策，惜哉今已而。
徒将心体国，不识道消时。
折槛未为切，沈湘何足悲。
苍苍无问处，烟雨遍江蓠。
草肥朝牧牛，桑绿晚鸣鸠。
列岫檐前见，清泉碓下流。
春蔬和雨割，社酒向花篘。
引我南陂去，篱边有小舟。
前山微有雨，永巷净无尘。
牛卧篱阴晚，鸠鸣村意春。
时浮应寡合，道在不嫌贫。
后径临陂水，菰蒲是切邻。
秋深庭色好，红叶间青松。
病客残无著，吾师甚见容。
疏钟和细溜，高塔等遥峰。
未省求名侣，频于此地逢。
寺在帝城阴，清虚胜二林。
藓侵隋画暗，茶助越瓯深。
巢鹤和钟唳，诗僧倚锡吟。
烟莎后池水，前迹杳难寻。
山半古招提，空林雪月迷。
乱流分石上，斜汉在松西。
云集寒庵宿，猿先晓磬啼。
此心如了了，即此是曹溪。
夫子道何孤，青云未得途。
诗书难舍鲁，山水暂游吴。
野绿梅阴重，江春浪势粗。
秣陵兵役后，旧业半成芜。
古柏间疏篁，清阴在印床。
宿郊虔点馔，秋寺静监香。
参集行多揖，风仪见即庄。
伫闻横擘去，帷集谏书囊。
才拙道仍孤，无何舍钓徒。
班虽沾玉笋，香不近金炉。
雨露瞻双阙，烟波隔五湖。
唯君应见念，曾共伏青蒲。
中峰曾到处，题记没苍苔。
振锡传深谷，翻经想旧台。
苍松临砌偃，惊鹿蓦溪来。
内殿评诗切，身回心未回。
乖慵居竹里，凉冷卧池东。
一霎芰荷雨，几回帘幕风。
远僧来扣寂，小吏笑书空。
衰鬓霜供白，愁颜酒借红。
扇轻摇鹭羽，屏古画渔翁。
自得无端趣，琴棋舫子中。
握兰将满岁，栽菊伴吟诗。
老去慵趋世，朝回独绕篱。
递香风细细，浇绿水瀰瀰。
只共山僧赏，何当国士移。
孤根深有托，微雨正相宜。
更待金英发，凭君插一枝。
共待辉光夜，翻成黯澹秋。
正宜清路望，潜起滴阶愁。
棹倚袁宏渚，帘垂庾亮楼。
桂无香实落，兰有露花休。
玉漏添萧索，金尊阻献酬。
明年佳景在，相约向神州。
何逊兰休握，陶潜柳正垂。
官清真塞诏，事简好吟诗。
春漏怀丹阙，凉船泛碧伊。
已虚西阁位，朝夕凤书追。
趋驰早晚休，一岁又残秋。
若只如今日，何难致白头。
沧波归处远，旅舍向边愁。
赖见前贤说，穷通不自由。
路穷川岛上，果值古仙家。
阴洞长鸣磬，石泉寒泛花。
莓苔深峭壁，烟霭积层崖。
难见囊中术，人间有岁华。
高步陟崔嵬，吟闲路惜回。
寺从何代有，僧是梵宫来。
暮霭连沙积，余霞逼槛开。
更期招静者，长啸上方台。
广泽去无边，夜程风信偏。
疏星遥抵浪，远烧似迎船。
响岳猿相次，翻空雁接连。
北归家业就，深处更逾年。
开阁雨吹尘，陶家揖上宾。
湖山万叠翠，汀树一行春。
景逼归檐燕，歌喧已醉身。
登临兴未足，喜有数年因。
山海两分歧，停舟偶此期。
别来何限意，相见却无词。
坐永神疑梦，愁多鬓欲丝。
趋名易迟晚，此去莫经时。
苦心终是否，舍此复无营。
已致归成晚，非缘去有程。
馆空吟向月，霜曙坐闻更。
住久谁相问，驰羸又独行。
分散多如此，人情岂自由。
重来看月夕，不似去年秋。
息虑虽孤寝，论空未识愁。
须同醉乡者，万事付江流。
孤舟方此去，嘉景称于闻。
烟尽九峰雪，雨生诸派云。
沙寒鸿鹄聚，底极龟鱼分。
异日谁为侣，逍遥耕钓群。
巴蜀水南偏，山穷塞垒宽。
岁时将近腊，草树未知寒。
独狖啼朝雨，群牛向暮滩。
更闻蛮俗近，烽火不艰难。
放逐非多罪，江湖偶不回。
深居应有谓，济代岂无才。
叠巘晴舒障，寒川暗动雷。
谁能续高兴，醉死一千杯。
岂易投居止，庐山得此峰。
主人曾已许，仙客偶相逢。
顾己恩难答，穷经业未慵。
还能励僮仆，稍更补杉松。
钟繁秋寺远，岸阔晚涛深。
此身西复东，何计此相逢。
梦尽吴越水，恨深湘汉钟。
积云开去路，曙雪叠前峰。
谁即知非旧，怜君忽见容。
名高不俟召，操赋献君门。
偶屈应缘数，他人尽为冤。
新春城外路，旧隐水边村。
归去无劳久，知音待更论。
南游何所为，一箧又空归。
守道安清世，无心换白衣。
深溪猿共暮，绝顶客来稀。
早晚还相见，论诗更及微。
旧山来复去，不与世人论。
得道书留箧，忘机酒满尊。
溪轩松偃坐，石室水临门。
应有频相访，相看坐到昏。
君家沧海外，一别见何因。
风土难知教，程途自致贫。
浸天波色晚，横吹鸟行春。
明发千樯下，应为更远人。
不易识蓬瀛，凭高望有程。
盘根出巨浸，远色到孤城。
隐隐排云峻，层层就日明。
净收残霭尽，浮动嫩岚轻。
纵目徒多暇，驰心累发诚。
从容更何往，此路彻三清。
难穷林下趣，坐使致君恩。
术业行当代，封章动谏垣。
已明邪佞迹，几雪薜萝冤。
报主深知此，忧民讵可论。
名将山共古，迹与道俱存。
离心醉岂欢，把酒强相宽。
世路须求达，还家亦未安。
旅程愁算远，江月坐吟残。
莫羡扁舟兴，功成去不难。
孤云无定踪，忽到又相逢。
说尽天涯事，听残上国钟。
问人寻寺僻，乞食过街慵。
忆到曾栖处，开门对数峰。
平尽不平处，尚嫌功未深。
应难将世路，便得称师心。
高鸟下残照，白烟生远林。
更闻清磬发，聊喜缓尘襟。
我泛潇湘浦，君行指塞云。
两乡天外隔，一径渡头分。
雨暗江花老，笳愁陇月曛。
不堪来去雁，迢递思离群。
愤激计潜成，临危岂顾生。
只空持一笏，便欲碎长鲸。
国已酬徽烈，家犹耸义声。
不知青史上，谁可计功名。
秋风吹故城，城下独吟行。
高树鸟已息，古原人尚耕。
流年川暗度，往事月空明。
不复叹岐路，马前尘夜生。
把君诗一吟，万里见君心。
华发新知少，沧洲旧隐深。
潮冲虚阁上，山入暮窗沈。
忆宿高斋夜，庭枝识海禽。
四十年高梦，生涯指一丘。
无人同久住，有鹤对冥修。
草杂芝田出，泉和石髓流。
更嫌庭树老，疑是世间秋。
何必问蓍龟，行藏自可期。
但逢公道日，即是命通时。
乐善知无厌，操心幸不欺。
岂能花下泪，长似去年垂。
木落曙江晴，寒郊极望平。
孤舟三楚去，万里独吟行。
鸟占横查立，人当故里耕。
十年来复去，不觉二毛生。
双黛俨如嚬，应伤故国春。
江山非旧主，云雨是前身。
梦觉传词客，灵犹福楚人。
怀君非一夕，此夕倍堪悲。
华发犹漂泊，沧洲又别离。
冷禽栖不定，衰叶堕无时。
况值干戈隔，相逢未可期。
因君话故国，此夕倍依依。
却是风尘里，如何便息机。
朝吟复暮吟，只此望知音。
举世轻孤立，何人念苦心。
他乡无旧识，落日羡归禽。
况住寒江上，渔家似故林。
荒斋原上掩，不出动经旬。
忽觉草木变，始知天地春。
方期五字达，未厌一箪贫。
丽句劳相勉，余非乐钓纶。
天涯憔悴身，一望一沾巾。
在处有芳草，满城无故人。
怀才皆得路，失计自伤春。
清镜不能照，鬓毛愁更新。
物外与谁期，人间又别离。
四方多事日，高岳独游时。
猿狖潇湘树，烟波屈宋祠。
无因陪此去，空惜鬓将衰。
欲怆峨嵋别，中宵寝不能。
听残池上雨，吟尽枕前灯。
失计方期隐，修心未到僧。
云门一万里，应笑又担簦。
故里花应尽，江楼梦尚残。
半生吟欲过，一命达何难。
特立珪无玷，相思草有兰。
二年春怅望，不似在长安。
干时虽苦节，趋世且无机。
及觉知音少，翻疑所业非。
青云如不到，白首亦难归。
所以沧江上，年年别钓矶。
常时岂不别，此别异常情。
南国初闻雁，中原未息兵。
暗蛩侵语歇，疏磬入吟清。
曾听无生说，辞师话此行。
身世两相惜，秋云每独兴。
难将尘界事，话向雪山僧。
力善知谁许，归耕又未能。
此怀平不得，挑尽草堂灯。
哀猿听未休，禅景夜方幽。
暂得同僧静，那能免客愁。
影摇云外树，声褭月中秋。
曾向巴江宿，当时泪亦流。
以色静胡尘，名还异众嫔。
免劳征战力，无愧绮罗身。
骨竟埋青冢，魂应怨画人。
不堪逢旧宅，寥落对江滨。
三十世皇都，萧条是霸图。
片墙看破尽，遗迹渐应无。
野径通荒苑，高槐映远衢。
独吟人不问，清冷自呜呜。
章句积微功，星霜二十空。
僻应如我少，吟喜得君同。
月上僧归后，诗成客梦中。
更闻栖鹤警，清露滴青松。
故国望不见，愁襟难暂开。
春潮映杨柳，细雨入楼台。
静少人同到，晴逢雁正来。
长安远于日，搔首独徘徊。
兰杜晓香薄，汀洲夕露繁。
并闻燕塞雁，独立楚人村。
雾散孤城上，滩回曙枕喧。
不堪逢贾傅，还欲吊湘沅。
一日又将暮，一年看即残。
病知新事少，老别旧交难。
山尽路犹险，雨余春却寒。
那堪试回首，烽火是长安。
与世渐无缘，身心独了然。
讲销林下日，腊长定中年。
磬绝朝斋后，香焚古寺前。
非因送小朗，不到虎谿边。
怀师不可攀，师往杳冥间。
林下谁闻法，尘中只见山。
终年人不到，尽日鸟空还。
曾听无生说，应怜独未还。
微灯照寂寥，此夕正迢迢。
丹桂得已晚，故山归尚遥。
虫声移暗壁，月色动寒条。
此去如真隐，期君试一瓢。
久客厌岐路，出门吟且悲。
平生未到处，落日独行时。
芳草不长绿，故人无重期。
那堪更南渡，乡国已天涯。
坐彻秦城夏，行登越客船。
去留那有著，语默不离禅。
叶拥临关路，霞明近海天。
更寻同社侣，应得虎溪边。
孤吟望至公，已老半生中。
不有同人达，兼疑此道穷。
只应才自薄，岂是命难通。
尚激抟溟势，期君借北风。
忽忆曾栖处，千峰近沃州。
别来秦树老，归去海门秋。
汲带寒汀月，禅邻贾客舟。
遥思清兴惬，不厌石林幽。
烟老石矶平，袁郎夜泛情。
数吟人不遇，千古月空明。
人事年年别，春潮日日生。
无因逢谢尚，风物自凄清。
渚田芳草遍，共忆故山春。
独往沧洲暮，相看白发新。
定过林下寺，应见社中人。
只恐东归后，难将鸥鸟亲。
陶令昔居此，弄琴遗世荣。
田园三亩绿，轩冕一铢轻。
衰柳自无主，白云犹可耕。
不随陵谷变，应只有高名。
汀洲一夜泊，久客半连樯。
尽说逢秋色，多同忆故乡。
孤冈生晚烧，独树隐回塘。
欲问东归路，遥知隔渺茫。
长安名利路，役役古由今。
征骑少闲日，绿杨无旧阴。
水侵秦甸阔，草接汉陵深。
紫阁曾过处，依稀白鸟沈。
中朝轩冕内，久绝甯家亲。
白社同孤立，青云独并伸。
致君期折槛，举职在埋轮。
须信尧庭草，犹能指佞人。
闻钟独不斋，何事更关怀。
静少人过院，闲从草上阶。
生台无鸟下，石路有云埋。
为忆禅中旧，时犹梦百崖。
绝岛跨危栏，登临到此难。
夕阳高鸟过，疏雨一钟残。
骇浪摇空阔，灵山厌渺漫。
那堪更回首，乡树隔云端。
汉皇轻万乘，方士说三丹。
不得修心要，翻知出世难。
茂陵春竟绿，金掌曙空寒。
何似先生去，翩翩逐彩鸾。
迟迟傍晓阴，昨夜色犹深。
毕竟终须落，堪悲古与今。
明年何处见，尽日此时心。
蜂蝶无情极，残香更不寻。
青青伊涧松，移植在莲宫。
藓色前朝雨，秋声半夜风。
长闲应未得，暂赏亦难同。
不及禅栖者，相看老此中。
行山行采薇，闲翦蕙为衣。
避世嫌山浅，逢人说姓稀。
有时还独醉，何处掩衡扉。
莫看棋终局，溪风晚待归。
年年南涧滨，力尽志犹存。
雨雪朝耕苦，桑麻岁计贫。
战添丁壮役，老忆太平春。
见说经荒后，田园半属人。
杜门朝复夕，岂是解谋身。
梦不离泉石，林唯称隐沦。
渐谙浮世事，转忆故山春。
南国水风暖，又应生白蘋。
谗胜祸难防，沈冤信可伤。
本图安楚国，不是怨怀王。
庙古碑无字，洲晴蕙有香。
一磴出林端，千峰次第看。
长闲如未遂，暂到亦应难。
谷树云埋老，僧窗瀑影寒。
自嫌心不达，向此梦长安。
一径入千岑，幽人许重寻。
不逢秦世乱，未觉武陵深。
石转生寒色，云归带夕阴。
却愁危坐久，看尽暝栖禽。
风紧日凄凄，乡心向此迷。
水分平楚阔，山接故关低。
客路缘烽火，人家厌鼓鼙。
那堪独驰马，江树穆陵西。
旅泛本无定，相逢那可期。
空怀白阁夜，未答碧云诗。
暮雨潮生早，春寒雁到迟。
所思今不见，乡国正天涯。
步步入林中，山穷意未穷。
偏逢僧话久，转与鹤栖同。
烛焰风销尽，兰条露湿空。
又须从此别，江上正秋鸿。
长为乡思侵，望极即沾襟。
不是前山色，能伤愁客心。
平芜连海尽，独树隐云深。
况复斜阳外，分明有去禽。
看看秋色晚，又是出门时。
白发生非早，青云去自迟。
梦唯怀上国，迹不到他岐。
以此坚吾道，还无愧已知。
烟外桡声远，天涯幽梦回。
争知江上客，不是故乡来。
残阳楚水畔，独吊舜时人。
不及庙前草，至今江上春。
登高迎送远，春恨并依依。
不得沧洲信，空看白鹤归。
幽植众宁知，芬芳只暗持。
自无君子佩，未是国香衰。
白露沾长早，春风到每迟。
迢递三巴路，羁危万里身。
乱山残雪夜，孤烛异乡春。
渐与骨肉远，转于僮仆亲。
那堪正漂泊，明日岁华新。
猎犬谙斜路，宫嫔识认旗。
马前双兔起，宣尔羽林儿。
小镫狭鞦鞘，鞍轻妓细腰。
有时齐走马，也学唱交交。
蹀躞巴陵骏，毰毸碧野鸡。
忽闻仙乐动，赐酒玉偏提。
谪宦过东畿，所抵州名濮。
故里欲清明，临风堪恸哭。
溪长柳似帷，山暖花如醭。
逆旅讶簪裾，野老悲陵谷。
暝鸟影连翩，惊狐尾纛簌。
尚得佐方州，信是皇恩沐。
北陆候才变，南枝花已开。
无人同怅望，把酒独裴回。
冻白雪为伴，寒香风是媒。
何因逢越使，肠断谪仙才。
万树绿杨垂，千般黄鸟语。
庭花风雨余，岑寂如村坞。
依依官渡头，晴阳照行旅。
桥下浅深水，竹间红白花。
酒仙同避世，何用厌长沙。
旅寓在江郊，秋风正寂寥。
紫泥虚宠奖，白发已渔樵。
事往凄凉在，时危志气销。
若为将朽质，犹拟杖于朝。
守道得途迟，中兼遇乱离。
刚肠成绕指，玄发转垂丝。
客路少安处，病床无稳时。
弟兄消息绝，独敛问隅眉。
社后重阳近，云天澹薄间。
目随棋客静，心共睡僧闲。
归鸟城衔日，残虹雨在山。
息虑狎群鸥，行藏合自由。
春寒宜酒病，夜雨入乡愁。
道向危时见，官因乱世休。
外人相待浅，独说济川舟。
晓景山河爽，闲居巷陌清。
已能消滞念，兼得散余酲。
汲水人初起，回灯燕暂惊。
放怀殊未足，圆隙已尘生。
电尾烧黑云，雨脚飞银线。
急点溅池心，微烟昏水面。
气凉氛祲消，暑退松篁健。
丛蓼亚赪茸，擎荷翻绿扇。
风期谁与同，逸趣余探遍。
欲去更迟留，胸中久交战。
行乐江郊外，追凉山寺中。
静阴生晚绿，寂虑延清风。
运塞地维窄，气苏天宇空。
何人识幽抱，目送冥冥鸿。
景寂有玄味，韵高无俗情。
他山冰雪解，此水波澜生。
影重验花密，滴稀知酒清。
忙人常扰扰，安得心和平。
深将宠辱齐，往往亦凄凄。
白日知丹抱，青云有旧蹊。
嗜咸凌鲁济，恶洁助泾泥。
风雨今如晦，堪怜报晓鸡。
阳光不照临，积阴生此类。
非无惜死心，奈有灭明意。
妆穿粉焰焦，翅扑兰膏沸。
为尔一伤嗟，自弃非天弃。
春风狂似虎，春浪白于鹅。
柳密藏烟易，松长见日多。
石崖采芝叟，乡俗摘茶歌。
道在无伊郁，天将奈尔何。
每日在南亭，南亭似僧院。
人语静先闻，鸟啼深不见。
松瘦石棱棱，山光溪淀淀。
堑蔓坠长茸，岛花垂小蒨。
行簪隐士冠，卧读先贤传。
更有兴来时，取琴弹一遍。
幽独起侵晨，山莺啼更早。
门巷掩萧条，落花满芳草。
烟和魂共远，春与人同老。
默默又依依，凄然此怀抱。
野寺看红叶，县城闻捣衣。
自怜痴病苦，犹共赏心违。
高阁正临夜，前山应落晖。
离情在烟鸟，遥入故关飞。
八月初长夜，千山第一程。
款颜唯有梦，怨泣却无声。
祖席诸宾散，空郊匹马行。
自怜非达识，局促为浮名。
何处遇蔷薇，殊乡冷节时。
雨声笼锦帐，风势偃罗帏。
通体全无力，酡颜不自持。
绿疏微露刺，红密欲藏枝。
惬意凭阑久，贪吟放醆迟。
旁人应见讶，自醉自题诗。
何处一屏风，分明怀素踪。
虽多尘色染，犹见墨痕浓。
怪石奔秋涧，寒藤挂古松。
若教临水畔，字字恐成龙。
景色方妍媚，寻真出近郊。
宝香炉上爇，金磬佛前敲。
蔓草棱山径，晴云拂树梢。
支公禅寂处，时有鹤来巢。
暑气檐前过，蝉声树杪交。
待潮生浦口，看雨过山坳。
才见兰舟动，仍闻桂楫敲。
窣云朱槛好，终睹凤来巢。
仗剑夜巡城，衣襟满霜霰。
贼火遍郊坰，飞焰侵星汉。
积雪似空江，长林如断岸。
独凭女墙头，思家起长叹。
青桐承雨声，声声何重叠。
疏滴下高枝，次打欹低叶。
鸟湿更梳翎，人愁方拄颊。
独自上西楼，风襟寒帖帖。
江海扁舟客，云山一衲僧。
相逢两无语，若个是南能。
虽可忘忧矣，其如作病何。
淋漓满襟袖，更发楚狂歌。
细雨桃花水，轻鸥逆浪飞。
风头阻归棹，坐睡倚蓑衣。
云物阴寂历，竹木寒青苍。
水冷鹭鸶立，烟月愁昏黄。
晚日催弦管，春风入绮罗。
杏花如有意，偏落舞衫多。
泪滴珠难尽，容殊玉易销。
傥随明月去，莫道梦魂遥。
刺绣非无暇，幽窗自鲜欢。
手香江橘嫩，齿软越梅酸。
密约临行怯，私书欲报难。
无凭谙鹊语，犹得暂心宽。
别绪静愔愔，牵愁暗入心。
已回花渚棹，悔听酒垆琴。
菊露凄罗幕，梨霜恻锦衾。
此生终独宿，到死誓相寻。
月好知何计，歌阑叹不禁。
山巅更高处，忆上上头吟。
骄马锦连钱，乘骑是谪仙。
和裙穿玉镫，隔袖把金鞭。
去带懵腾醉，归成困顿眠。
自怜输厩吏，余暖在香鞯。
百舌唤朝眠，春心动几般。
枕痕霞黯澹，泪粉玉阑珊。
笼绣香烟歇，屏山烛焰残。
暖嫌罗袜窄，瘦觉锦衣宽。
昨夜三更雨，今朝一阵寒。
海棠花在否，侧卧卷帘看。
粉纭隔窗语，重约蹋青期。
总得相逢处，无非欲去时。
恨深书不尽，宠极意多疑。
惆怅桃源路，惟教梦寐知。
抬镜仍嫌重，更衣又怕寒。
宵分未归帐，半睡待郎看。
去是黄昏后，归当胧腮时。
衩衣吟宿醉，风露动相思。
侍女动妆奁，故故惊人睡。
那知本未眠，背面偷垂泪。
懒卸凤凰钗，羞入鸳鸯被。
时复见残灯，和烟坠金穗。
纨扇相欹绿，香囊独立红。
浸淫因重露，狂暴是秋风。
逸调无人唱，秋塘每夜空。
何繇见周昉，移入画屏中。
展转不能起，玉钗垂枕棱。
敛笑慢回头，步转阑干角。
强语戏同伴，图郎闻笑声。
愿结交加梦，因倾潋滟尊。
醒来情绪恶，帘外正黄昏。
氤氲帐里香，薄薄睡时妆。
长吁解罗带，怯见上空床。
见时浓日午，别处暮钟残。
景色疑春尽，襟怀似酒阑。
两情含眷恋，一饷致辛酸。
夜静长廊下，难寻屐齿看。
秋雨五更头，桐竹鸣骚屑。
却似残春间，断送花时节。
空楼雁一声，远屏灯半灭。
绣被拥娇寒，眉山正愁绝。
板閤数尊后，至今犹酒悲。
一宵相见事，半夜独眠时。
明朝窗下照，应有鬓如丝。
睡髻休频拢，春眉忍更长。
整钗栀子重，泛酒菊花香。
绣叠昏金色，罗揉损砑光。
有时闲弄笔，亦画两鸳鸯。
楼上澹山横，楼前沟水清。
怜山又怜水，两处总牵情。
老大逢知少，襟怀暗喜多。
因倾一尊酒，聊以慰蹉跎。
岳寺清秋霁，宸游永日闲。
霓旌森物外，凤吹落人间。
玉漱穿城水，屏开对阙山。
皆知圣情悦，丽藻洒芳兰。
片水耸层桥，祥烟霭庆霄。
昼花铺广宴，晴电闪飞桡。
浪叠摇仙仗，风微定彩标。
都人同盛观，不觉在行朝。
月圆年十二，秋半每多阴。
此夕无纤霭，同君宿禁林。
未高知海阔，当午见宫深。
衣似繁霜透，身疑积水沈。
遭逢陪侍辇，归去忆抽簪。
太液池南岸，相期到晓吟。
岁久无泉引，春来仰雨流。
萍枯黏朽槛，沙浅露沉舟。
照影人何在，持竿客寄游。
翛然兴废外，回首谢眠鸥。
春候侵残腊，江芜绿已齐。
风高莺啭涩，雨密雁飞低。
向日心须在，归朝路欲迷。
近闻惊御火，犹及灞陵西。
化去蛮乡北，飞来渭水西。
为多亡国恨，不忍故山啼。
怨已惊秦凤，灵应识汉鸡。
数声烟漠漠，余思草萋萋。
楼迥波无际，林昏日又低。
如何不肠断，家近五云溪。
休公何处在，知我宦情无。
已似冯唐老，方知武子愚。
一身仍更病，双阙又须趋。
若得重相见，冥心学半铢。
漠漠澹云烟，秋归泽国天。
风高还促燕，雨细未妨蝉。
静引荒城望，凉惊旅枕眠。
更堪憔悴里，欲泛洞庭船。
一室四无邻，荒郊接古津。
幽闲消俗态，摇落露家贫。
绝迹思浮海，修书懒寄秦。
东西不复问，翻笑泣岐人。
树远天疑尽，江奔地欲随。
孤帆落何处，残日更新离。
客是凄凉本，情为系滞枝。
寸肠无计免，应只楚猿知。
危槛等飞樯，闲追晚际凉。
青林上雨色，白鸟破溪光。
目以高须极，心因静更伤。
唯公旧相许，早晚侍长杨。
微雨过菰苇，野居生早凉。
襟期渐萧洒，精爽欲飞扬。
鱼买罾头活，酒沽船上香。
不缘人不用，始道静胜忙。
片雨过前汀，端居枕簟清。
病魔随暑退，诗思傍凉生。
别燕殷勤语，残蝉仿佛鸣。
古来悲不尽，况我本多情。
一棹归何处，苍茫落照昏。
无人应失路，有树始知春。
湖岸春耕废，江城战鼓喧。
儒冠解相误，学剑尽乘轩。
寒潮落远汀，暝色入柴扃。
漏永沈沈静，灯孤的的清。
林风移宿鸟，池雨定流萤。
尽夜成愁绝，啼蛩莫近庭。
掠水身犹重，偎风力尚微。
瓦苔难定立，檐雨忽喧归。
未识重溟远，先愁一叶飞。
衔泥在他日，两两占春晖。
白发又经秋，端居海上洲。
无机因事发，有涕为时流。
新酒乘凉压，残棋隔夜收。
公车无路入，同拜老闲侯。
寺在五峰阴，穿缘一径寻。
云藏古殿暗，石护小房深。
宿鸟连僧定，寒猿应客吟。
上方应见海，月出试登临。
路岐无乐处，时节倍思家。
彩索飏轻吹，黄鹂啼落花。
连乾驰宝马，历禄斗香车。
行客胜回首，看看春日斜。
柳弱风长在，云轻雨易休。
不劳芳草色，更惹夕阳愁。
万里独归去，五陵无与游。
春心渐伤尽，何处有高楼。
重门随地险，一径入天开。
华岳眼前尽，黄河脚底来。
飞轩何满路，丹陛正求才。
独我疏慵质，飘然又此回。
家住丛台旧，名参绛圃新。
醉波疑夺烛，娇态欲沈春。
伴雨聊过楚，归云定占秦。
桃花正浓暖，争不浪迷人。
园密花藏易，楼深月到难。
酒虚留客尽，灯暗远更残。
麝想眉间印，鸦知顶上盘。
文王之囿小，莫惜借人看。
沧溟分故国，渺渺泛杯归。
天尽终期到，人生此别稀。
无风亦骇浪，未午已斜晖。
系帛何须雁，金乌日日飞。
万里指吴山，高秋杖锡还。
别来双阙老，归去片云闲。
师在有无外，我婴尘土间。
居然本相别，不要惨离颜。
月上簟如水，轩高帘在钩。
竹声寒不夏，蛩思静先秋。
偶得清宵兴，方知白日愁。
所思何处远，斜汉欲低流。
鸾镜长侵夜，鸳衾不识寒。
羞多转面语，妒极定睛看。
金市旧居近，钿车新造宽。
春期莫相误，一日百花残。
亭上风犹急，桥边月已斜。
柳寒难吐絮，浪浊不成花。
岐路春三月，园林海一涯。
萧然正无寐，夜橹莫咿哑。
后蝉抛鄠杜，先雁下潇湘。
不得从师去，殷勤谢草堂。
恨极同填海，情长抵导江。
丁香从小结，莲子彻枝双。
整髻花当槛，吹灯月在窗。
秦台非久计，早晚降霓幢。
苦贫皆共雪，吾子岂同悲。
永日应无食，经宵必有诗。
渚宫寒过节，华省试临期。
努力图西去，休将冻馁辞。
地胜非离郭，花深故号村。
已怜梁雪重，仍愧楚云繁。
山近当吟冷，泉高入梦喧。
依稀小有洞，邂逅武陵源。
月好频移座，风轻莫闭门。
流莺更多思，百啭待黄昏。
溪边花满枝，百鸟带香飞。
下有一白鹭，日斜翘石矶。
岁暮长安客，相逢酒一杯。
眼前闲事静，心里故山来。
池影含新草，林芳动早梅。
如何不归去，霜鬓共风埃。
旅夕那禁雨，梅天已思秋。
未明孤枕倦，相吊一灯愁。
有恋惭沧海，无机奈白头。
何人得浓睡，溪上钓鱼舟。
天南不可去，君去吊灵均。
落日青山路，秋风白发人。
言危无继者，道在有明神。
满目尽胡越，平生何处陈。
僧中难得静，静得是吾师。
到阙不求紫，归山只爱诗。
临风翘雪足，向日剃霜髭。
自叹眠漳久，双林动所思。
天青织未遍，风急舞难成。
粉重低飞蝶，黄沈不语莺。
自随春霭乱，还放夕阳明。
惆怅池塘上，荷珠点点倾。
紫殿久沾恩，东归过海门。
浮荣知是梦，轻别肯销魂。
明发先晨鸟，寒栖入暝猿。
蕺山如重到，应老旧云根。
昨夜星辰动，仙郎近汉关。
玳筵吟雪罢，锦帐押春还。
已到青云上，应栖绛圃间。
临邛有词赋，一为奏天颜。
寒流万派碧，南渡见烟光。
人向隋宫近，山盘楚塞长。
有村皆绿暗，无径不红芳。
已带伤春病，如何更异乡。
自与莺为地，不教花作媒。
细应和雨断，轻只爱风裁。
好拂锦步障，莫遮铜雀台。
灞陵千万树，日暮别离回。
泽春关路迥，暮雨细霏霏。
带雾昏河浪，和尘重客衣。
望中迷去骑，愁里乱斜晖。
惆怅家山远，溟蒙湿翠微。
固教梅忍落，体与杏藏娇。
已过冬疑剩，将来暖未饶。
玉阶残雪在，罗荐暗魂销。
莫问王孙事，烟芜正寂寥。
天边月初落，马上梦犹残。
关树苍苍晓，玉阶澹澹寒。
宦游终自苦，身世静堪观。
争似山中隐，和云枕碧湍。
昨来非有意，今去亦无心。
阙下抛新院，江南指旧林。
瓶添新涧绿，笠卸晚峰阴。
八字如相许，终辞尺组寻。
大华积秋雪，禁闱生夜寒。
砚冰忧诏急，灯烬惜更残。
正遂攀稽愿，翻追访戴欢。
更为三日约，高兴未将阑。
天晓密云开，亭亭翠葆来。
芰荷笼水殿，杨柳蔽风台。
恩洽三时雨，欢腾万岁雷。
日华偏照御，星彩迥分台。
苇岸萦仙棹，莲峰倒玉杯。
独惭歌圣德，不是侍臣才。
有客编来久，弥年断不收。
伴灯微掩梦，兼扇劣遮羞。
零落亡珠缀，殷勤谢玉钩。
凉宵何必卷，月自入轩流。
当砌植檀栾，浓阴五月寒。
引风穿玉牖，摇露滴金盘。
有韵和宫漏，无香杂畹兰。
地疑云锁易，日近雪封难。
静称围棋会，闲宜阁笔看。
他年终结实，不羡树栖鸾。
两两自依依，南园烟露微。
住时须并住，飞处要交飞。
草浅忧惊吹，花残惜晚晖。
长交撷芳女，夜梦远人归。
春物竞相妒，杏花应最娇。
红轻欲愁杀，粉薄似啼销。
愿作南华蝶，翩翩绕此条。
染亦不可成，画亦不可得。
苌弘未死时，应无此颜色。
目极家山远，身拘禁苑深。
烟霄惭暮齿，麋鹿愧初心。
秋雨空山夜，非君不此来。
高于剡溪雪，一棹到门回。
隐隐隔千里，巍巍知几重。
平时未能去，梦断一声钟。
万卉春风度，繁花夏景长。
馆娃人尽醉，西子始新妆。
日落野原秀，雨余云物闲。
清时正愁绝，高处正跻攀。
京洛遥天外，江河战鼓间。
孤怀欲谁寄，应望塞鸿还。
夏在先催过，秋赊已被迎。
自应人不会，莫道物无情。
木叶纵未落，鬓丝还易生。
西风正相乱，休上夕阳城。
濯水经何日，随风故有人。
绿衣犹偪画，丹顶尚迷真。
暗淡云沈古，青苍藓剥新。
映襟知惹泪，侵鞯想萦尘。
掣曳无由睹，流传久自珍。
武威应认得，牵挽几当春。
胧胧欲曙色，隐隐辨残妆。
月始云中出，花犹雾里藏。
眉边全失翠，额畔半留黄。
转入金屏影，隈侵角枕光。
有蝉隳鬓样，无燕著钗行。
十二峰前梦，如何不断肠。
雨滴秦中夜，猿闻峡外声。
已吟何逊恨，还赋屈平情。
暗逐哀鸿泪，遥含禁漏清。
直疑游万里，不觉在重城。
霎霎侵灯乱，啾啾入梦惊。
明朝临晓镜，别有鬓丝生。
蜀国信难遇，楚乡心更愁。
我行同范蠡，师举效浮丘。
他日相逢处，多应在十洲。
曙色分层汉，莺声绕上林。
报花开瑞锦，催柳绽黄金。
断续随风远，间关送月沈。
语当温树近，飞觉禁园深。
绣户惊残梦，瑶池啭好音。
愿将栖息意，从此沃天心。
衰柳迷隋苑，衡门啼暮鸦。
茅厨烟不动，书牖日空斜。
悔下东山石，贫于南阮家。
沈忧损神虑，萱草自开花。
殷勤赵公子，良夜竟相留。
朗月生东海，仙娥在北楼。
酒阑珠露滴，歌迥石城秋。
本为愁人设，愁人到晓愁。
卷箔舒红茵，当轩玩明月。
懿哉深夜中，静听歌初发。
苔含殿华湿，竹影蟾光洁。
转扇来清风，援琴飞白雪。
行愁景候变，坐恐流芳歇。
桂影有余光，兰灯任将灭。
深岩贫复病，榜到见君名。
贫病浑如失，山川顿觉清。
一春新酒兴，四海旧诗声。
日使能吟者，西来步步轻。
还如费冠卿，向此振高名。
肯羡鱼须美，长夸鹤氅轻。
理琴寒指倦，试药黑髭生。
时泰难云卧，随看急诏行。
非惟消旱暑，且喜救生民。
天地如蒸湿，园林似却春。
洗风清枕簟，换夜失埃尘。
又作丰年望，田夫笑向人。
非不欲前去，此情非自由。
星辰照何处，风雨送凉秋。
寒锁空江梦，声随黄叶愁。
萧萧犹未已，早晚去蘋洲。
空迹昼苍茫，沙腥古战场。
逢春多霰雪，生计在牛羊。
冷角吹乡泪，干榆落梦床。
从来山水客，谁谓到渔阳。
远来朝凤阙，归去恋元侯。
南陌生岐穗，农家乐事多。
塍畦交茂绿，苗实际清和。
日布玲珑影，风翻浩荡波。
来牟知帝力，含哺有衢歌。
早被婵娟误，欲妆临镜慵。
承恩不在貌，教妾若为容。
风暖鸟声碎，日高花影重。
年年越溪女，相忆采芙蓉。
寂寂白云门，寻真不遇真。
只应松上鹤，便是洞中人。
药圃花香异，沙泉鹿迹新。
题诗留姓字，他日此相亲。
君到姑苏见，人家尽枕河。
古宫闲地少，水港小桥多。
夜市卖菱藕，春船载绮罗。
遥知未眠月，乡思在渔歌。
麻川清见底，似入武陵溪。
两岸山相向，三春鸟乱啼。
酒旗和柳动，僧屋与云齐。
即此吾乡路，怀君梦不迷。
病眼看春榜，文场公道开。
朋人登第尽，白发出山来。
处世曾无过，惟天合是媒。
长安不觉远，期遂一名回。
到处有同人，多为赋与文。
诗中难得友，湖畔喜逢君。
冻把城根雪，风开岳面云。
苦吟吟不足，争忍话离群。
去越从吴过，吴疆与越连。
有园多种橘，无水不生莲。
夜市桥边火，春风寺外船。
此中偏重客，君去必经年。
自小即南北，未如今日离。
封疆初尽处，人使却回时。
开口有所忌，此心无以为。
行行复垂泪，不称是男儿。
人生当贵盛，修德可延之。
不虑有今日，争教无破时。
藓斑题字壁，花发带巢枝。
何况蒿原上，荒坟与折碑。
一到天台寺，高低景旋生。
共僧岩上坐，见客海边行。
野色人耕破，山根浪打鸣。
忙时向闲处，不觉有闲情。
马上览春色，丈夫惭泪垂。
一生看却老，五字未逢知。
酒力不能久，愁根无可医。
明年到今日，公道与谁期。
求名日苦辛，日望日荣亲。
落叶山中路，秋霖马上人。
晨昏知汝道，诗酒卫吾身。
自笑抛麋鹿，长安拟醉春。
贤宰宰斯邑，政闻闾里间。
都缘民讼少，长觉吏徒闲。
帆落樽前浦，钟鸣枕上山。
回舟却惆怅，数宿钓鱼湾。
不计禅兼律，终须入悟门。
解空非有自，所得是无言。
眼豁浮生梦，心澄大道源。
今来习师者，多锁教中猿。
师爱无尘地，江心岛上居。
接船求化惯，登陆赴斋疏。
载土春栽树，抛生日餧鱼。
朝别使君门，暮投江上村。
从来无旧分，临去望何恩。
行计自不定，此心谁与论。
秋猿叫寒月，只欲断人魂。
满酌劝君酒，劝君君莫辞。
能禁几度别，即到白头时。
晚岫无云蔽，春帆有燕随。
男儿两行泪，不欲等闲垂。
步步入山门，仙家鸟径分。
渔樵不到处，麋鹿自成群。
石面迸出水，松头穿破云。
道人星月下，相次礼茅君。
冰齿味瑶轴，只应神鬼知。
坐当群静后，吟到月沈时。
雪峡猿声健，风柽鹤立危。
篇篇一字字，谁复更言诗。
三族不当路，长年犹布衣。
苦吟天与性，直道世将非。
雁夜愁痴坐，渔乡老忆归。
为儒皆可立，自是拙时机。
如我如君者，不妨身晚成。
但从时辈笑，自得古人情。
共莫更初志，俱期立后名。
男儿且如此，何用叹平生。
无禄奉晨昏，闲居几度春。
江湖苦吟士，天地最穷人。
书剑同三友，蓬蒿外四邻。
相知不相荐，何以自谋身。
别来春又春，相忆喜相亲。
与我为同志，如君能几人。
何时吟得力，渐老事关身。
惟有前溪水，年年濯客尘。
田翁真快活，婚嫁不离村。
州县供输罢，追随鼓笛喧。
盘飧同老少，家计共田园。
自说身无事，应官有子孙。
近腊饶风雪，闲房冻坐时。
书生教到此，天意转难知。
吟苦猿三叫，形枯柏一枝。
还应公道在，未忍与山期。
一雨三秋色，萧条古寺间。
无端登水阁，有处似家山。
白日生新事，何时得暂闲。
将知老僧意，未必恋松关。
深山多隙地，无力及耕桑。
不是营生拙，都缘觅句忙。
破窗风翳烛，穿屋月侵床。
吾友应相笑，辛勤道未光。
四海欲行遍，不知终遇谁。
用心常合道，出语或伤时。
拟作闲人老，惭无识者嗤。
如今已无计，只得苦于诗。
江上山头寺，景留吟客船。
为诗我语涩，喜此得终篇。
枕上闻风雨，江南系别离。
如何吟到此，此道不闻知。
山馆坐待晓，夜长吟役神。
斜风吹败叶，寒烛照愁人。
蕴蓄天然性，浇讹世恶真。
男儿出门志，不独为谋身。
众僧尊夏腊，灵岳遍曾登。
度水手中杖，行山溪畔藤。
心空默是印，眉白雪为棱。
自得巡方道，栖禅老未能。
欲往往不得，出门天气秋。
惟知偷拭泪，不忍更回头。
此日只愁老，况身方远游。
酒寒无小户，请满酌行杯。
若待雪消去，自然春到来。
出城人迹少，向暮鸟声哀。
未遇应关命，侯门处处开。
一簇楚江山，江山胜此难。
觅人来画取，到处得吟看。
鹤隐松声尽，鱼沈槛影寒。
自知心未了，闲话亦多端。
长忆在庐岳，免低尘土颜。
煮茶窗底水，采药屋头山。
虽小天然别，难将众木同。
侵僧半窗月，向客满襟风。
枝拂行苔鹤，声分叫砌虫。
如今未堪看，须是雪霜中。
客路行多少，干人无易颜。
未成终老计，难致此身闲。
月兔走入海，日乌飞出山。
流年留不得，半在别离间。
自见来如此，未尝离洞门。
结茅遮雨雪，采药给晨昏。
古树藤缠杀，春泉鹿过浑。
悠悠无一事，不似属乾坤。
紫阁白云端，云中有地仙。
未归蓬岛上，犹隐国门前。
洞口人无迹，花阴鹿自眠。
焚香赋诗罢，星月冷遥天。
鼓角城中寺，师居日得闲。
必能行大道，何用在深山。
破衲新添线，空门夜不关。
心知与眼见，终取到无间。
得罪非天意，分明谪去身。
一心贪谏主，开口不防人。
归捷中华第，登船鬓未丝。
直应天上桂，别有海东枝。
国界波穷处，乡心日出时。
西风送君去，莫虑到家迟。
白发随梳落，吟怀说向谁。
敢辞成事晚，自是出山迟。
拟动如浮海，凡言似课诗。
本国兵戈后，难官在此时。
远分天子命，深要使君知。
但遂生灵愿，当应雨露随。
江山胜他郡，闲赋庾楼诗。
一饭尚怀感，况攀高桂枝。
此恩无报处，故国远归时。
只恐兵戈隔，再趋门馆迟。
茅堂拜亲后，特地泪双垂。
立马不忍上，醉醒天气寒。
都缘在门易，直似别家难。
世路既如此，客心须自宽。
江村亦饥冻，争及问长安。
凡游南国者，未有不蹉跎。
到海路难尽，挂帆人更多。
潮沙分象迹，花洞响蛮歌。
谪宦自麻衣，衔冤至死时。
山根三尺墓，人口数联诗。
仙桂终无分，皇天似有私。
暗松风雨夜，空使老猿悲。
一望一苍然，萧骚起暮天。
远山横落日，归鸟度平川。
家是去秋别，月当今夕圆。
渔翁似相伴，彻晓苇丛边。
我受羁栖惯，客情方细知。
好看前路事，不比在家时。
勉汝言须记，闻人善即师。
旅中无废业，时作一篇诗。
儒为君子儒，儒道不妨孤。
凡吊先生者，多伤荆棘间。
不知三尺墓，高却九华山。
天地有何外，子孙无亦闲。
当时若征起，未必得身还。
溪翁居静处，溪鸟入门飞。
早起钓鱼去，夜深乘月归。
见君无事老，觉我有求非。
不说风霜苦，三冬一草衣。
凭君满酌酒，听我醉中吟。
客路如天远，侯门似海深。
新坟侵古道，白发恋黄金。
共有人间事，须怀济物心。
道了亦未了，言闲今且闲。
从来无住处，此去向何山。
片石树阴下，斜阳潭影间。
请师留偈别，恐不到人寰。
忽起地仙兴，飘然出旧山。
于身无切事，在世有余闲。
日月浮生外，乾坤大醉间。
故园华表上，谁得见君还。
世乱信难通，乡心日万重。
弟兄皆向善，天地合相容。
大野阴云重，连城杀气浓。
家山白云里，卧得最高峰。
知己虽然切，春官未必私。
宁教读书眼，不有看花期。
省得前年别，蘋洲旅馆中。
乱离身不定，彼此信难通。
侯国兵虽敛，吾乡业已空。
秋来忆君梦，夜夜逐征鸿。
天下为官者，无君一轴诗。
何当抛手板，邻隐过危时。
门前通大道，望远上高台。
落日人行尽，穷边信不来。
还闻战得胜，未见敕招回。
却入机中坐，新愁织不开。
欲露尘中事，其如不易言。
家山一离别，草树匝春暄。
吹梦风天角，啼愁雪岳猿。
倚郭难为宰，非君即有私。
惟凭野老口，不立政声碑。
苦甚求名日，贫于未选时。
溪山竟如此，利得且吟诗。
天有惜花意，恐花开染尘。
先教微雪下，始放满城春。
且醉登楼客，重期出郭人。
因酬郢中律，霜鬓数茎新。
自从天下乱，日晚别庭闱。
兄弟团圞乐，羁孤远近归。
文章甘世薄，耕种喜山肥。
直待中兴后，方应出隐扉。
日日惊身事，凄凄欲断魂。
时清不自立，发白傍谁门。
中路残秋雨，空山一夜猿。
公卿得见面，怀抱细难言。
久劳风水上，禅客喜相依。
挂衲虽无分，修心未觉非。
日沈山虎出，钟动寺禽归。
月上潮平后，谈空渐入微。
一县今如此，残民数不多。
也知贤宰切，争奈乱兵何。
皆自干戈达，咸思雨露和。
应怜住山者，头白未登科。
痛饮复高歌，愁终不奈何。
家山随日远，身事逐年多。
没雁云横楚，兼蝉柳夹河。
此心闲未得，到处被诗磨。
尽与贫为患，唯余即不然。
四方无静处，百口度荒年。
白发生闲事，新诗出数联。
时情竟如此，不免却归田。
丹霄桂有枝，未折未为迟。
况是孤寒士，兼行苦涩诗。
杏园人醉日，关路独归时。
草白河冰合，蕃戎出掠频。
戍楼三号火，探马一条尘。
战士风霜老，将军雨露新。
交道有寒暑，在人无古今。
与君中夜话，尽我一生心。
善政无惭色，吟归似等闲。
惟将六幅绢，写得九华山。
求理头空白，离京债未还。
仍闻猿与鹤，都在一船间。
一家相别意，不得不潸然。
远作南方客，初登上水船。
岳钟思冷梦，湘月少残篇。
便有归来计，风波亦隔年。
脱衣将换酒，对酌话何之。
雨后秋萧索，天涯晚别离。
人生无此恨，鬓色不成丝。
未得重相见，看君马上诗。
自小僻于诗，篇篇恨不奇。
苦吟无暇日，华发有多时。
进取门难见，升沈命未知。
秋风夜来急，还恐到京迟。
乡里为儒者，唯君见我心。
诗书常共读，雨雪亦相寻。
贫贱志气在，子孙交契深。
古人犹晚达，况未鬓霜侵。
不易为离抱，江天即见鸿。
时难慎行止，吾道利于穷。
天下方多事，逢君得话诗。
直应吾道在，未觉国风衰。
生计吟消日，人情醉过时。
雅篇三百首，留作后来师。
木叶落时节，旅人初梦惊。
钟才枕上尽，事已眼前生。
吟发不长黑，世交无久情。
且将公道约，未忍便归耕。
吾辈道何穷，寒山细雨中。
儿童书懒读，果栗树将空。
言论关时务，篇章见国风。
升平犹可用，应不废为公。
江亭当废国，秋景倍萧骚。
夕照残荒垒，寒潮涨古濠。
就田看鹤劣，隔水见僧高。
无限前朝事，醒吟易觉劳。
吾道天宁丧，人情日可疑。
西陵向西望，双泪为君垂。
君贫我亦贫，为善喜为邻。
到老如今日，无心愧古人。
闭门非傲世，守道是谋身。
别有同山者，其如未可亲。
吾道在五字，吾身宁陆沈。
凉生中夜雨，病起故山心。
烛共寒酸影，蛩添苦楚吟。
何当遂归去，一径入松林。
驱马傍江行，乡愁步步生。
举鞭挥柳色，随手失蝉声。
秋稼缘长道，寒云约古城。
家贫遇丰岁，无地可归耕。
贾岛还如此，生前不见春。
岂能诗苦者，便是命羁人。
家事因吟失，时情碍国亲。
多应衔恨骨，千古不为尘。
何为先生死，先生道日新。
青山明月夜，千古一诗人。
天地空销骨，声名不傍身。
不得同君住，当春别帝乡。
年华落第老，岐路出关长。
芳草缘流水，残花向夕阳。
怀亲暂归去，非是钓沧浪。
贾岛怜无可，都缘数句诗。
君虽是后辈，我谓过当时。
溪浪和星动，松阴带鹤移。
海涨兵荒后，为官合动情。
字人无异术，至论不如清。
草履随船卖，绫梭隔水鸣。
唯持古人意，千里赠君行。
君诗通大雅，吟觉古风生。
外却浮华景，中含教化情。
名应高日月，道可润公卿。
莫以孤寒耻，孤寒达更荣。
山半一山寺，野人秋日登。
就中偏爱石，独上最高层。
有果猿攀树，无斋鸽看僧。
儒门自多事，来此复何能。
帝里无相识，何门迹可亲。
愿开言重口，荐与分深人。
卷许新诗出，家怜旧业贫。
今从九江去，应免更迷津。
李杜复李杜，彼时逢此时。
干戈侵帝里，流落向天涯。
岁月消于酒，平生断在诗。
怀才不得志，只恐满头丝。
闲坐细思量，唯吟不可忘。
食无三亩地，衣绝一株桑。
蝉树生寒色，渔潭落晓光。
青云旧知己，未许钓沧浪。
相逢尽说归，早晚遂归期。
流水多通处，孤舟少住时。
干人不得已，非我欲为之。
及此终无愧，其如道在兹。
南海南边路，君游只为贫。
相期早晚见，莫待瘴侵身。
诗道将仙分，求之不可求。
非关从小学，应是数生修。
蟾桂云梯折，鳌山鹤驾游。
他年两成事，堪喜是邻州。
白发根丛出，镊频愁不开。
翻思钓鱼处，一雨一层苔。
县称诗人理，无嫌日寂寥。
溪山入城郭，户口半渔樵。
月满弹琴夜，花香漉酒朝。
相思不相见，烟水路迢迢。
四海无寸土，一生惟苦吟。
虚垂异乡泪，不滴别人心。
雨色凋湘树，滩声下塞禽。
求归归未得，不是掷光阴。
世间何事好，最好莫过诗。
一句我自得，四方人已知。
生应无辍日，死是不吟时。
始拟归山去，林泉道在兹。
触目生归思，那堪路七千。
腊中离此地，马上见明年。
郡邑溪山巧，寒暄日月偏。
自疑双鬓雪，不似到南天。
战士说辛勤，书生不忍闻。
三边远天子，一命信将军。
野火烧人骨，阴风卷阵云。
其如禁城里，何以重要勋。
地僻春来静，深宜长者居。
好花都待晚，修竹不妨疏。
雁入湘江食，人侵晓色锄。
似君无学处，头白道如初。
病向名场得，终为善误身。
无儿承后嗣，有女托何人。
葬礼难求备，交情好者贫。
惟余旧文集，一览一沾巾。
劚破苍苔色，因栽十数茎。
窗风从此冷，诗思当时清。
酒入杯中影，棋添局上声。
不同桃与李，潇洒伴书生。
下第言之蜀，那愁举别杯。
难兄方在幕，上相复怜才。
鸟径盘春霭，龙湫发夜雷。
临邛无久恋，高桂待君回。
乱世归山谷，征鼙喜不闻。
诗书犹满架，弟侄未为军。
山犬眠红叶，樵童唱白云。
此心非此志，终拟致明君。
大道本无幻，常情自有魔。
说空空说得，空得到维摩。
未得青云志，春同秋日情。
花开如叶落，莺语似蝉鸣。
道合和贫守，诗堪与命争。
饥寒是吾事，断定不归耕。
一宿三秋寺，闲忙与晓分。
细泉山半落，孤客夜深闻。
鹤去巢盛月，龙潜穴拥云。
苦吟方见景，多恨不同君。
如君真道者，乱世有闲情。
每别不知处，见来长后生。
药非因病服，酒不为愁倾。
笑我于身苦，吟髭白数茎。
远地能相访，何惭事力微。
山中深夜坐，海内故交稀。
村酒沽来浊，溪鱼钓得肥。
贫家只如此，未可便言归。
对面不相见，用心同用兵。
算人常欲杀，顾己自贪生。
得势侵吞远，乘危打劫赢。
有时逢敌手，当局到深更。
乱世人多事，耕桑或失时。
不闻宽赋敛，因此转流离。
天意未如是，君心无自欺。
能依四十字，可立德清碑。
漳水醉中别，今来犹未醒。
半生因酒废，大国几时宁。
海畔将军柳，天边处士星。
游人不可见，春入乱山青。
昔舜曾耕地，遗风日寂寥。
世人那肯祭，大圣不兴妖。
殿宇秋霖坏，杉松野火烧。
时讹竞淫祀，丝竹醉山魈。
在我成何事，逢君更劝吟。
纵饶不得力，犹胜别劳心。
凡事有兴废，诗名无古今。
百年能几日，忍不惜光阴。
闻道长溪尉，相留一馆闲。
□□□□□，尚隔几重山。
为旅春风外，怀人夜雨间。
年来疏览镜，怕见减朱颜。
家枕三湘岸，门前即钓矶。
渔竿壮岁别，鹤发乱时归。
岳暖无猿叫，江春有燕飞。
平生书剑在，莫便学忘机。
紫衣明主赠，归寺感先师。
受业恩难报，开堂影不知。
松风欹枕夜，山雪下楼时。
此际无人会，微吟复敛眉。
衲外元无象，言寻那路寻。
问禅将底说，传印得何心。
未了群山浅，难休一室深。
伏魔宁是兽，巢顶亦非禽。
观色风驱雾，听声雪洒林。
凡归是归处，不必指高岑。
律到御沟春，沟边柳色新。
细笼穿禁水，轻拂入朝人。
日近韶光早，天低圣泽匀。
谷莺栖未稳，宫女画难真。
楚国空摇浪，隋堤暗惹尘。
如何帝城里，先得覆龙津。
大海波涛浅，小人方寸深。
海枯终见底，人死不知心。
朝喜花艳春，暮悲花委尘。
不悲花落早，悲妾似花身。
五里复五里，去时无住时。
日将家渐远，犹恨马行迟。
茅屋深湾里，钓船横竹门。
经营衣食外，犹得弄儿孙。
旧衣灰絮絮，新酒竹篘篘。
亢阳今已久，嘉雨自云倾。
一点不斜去，极多时下成。
执手长生在，人皆号地仙。
水云真遂性，龟鹤足齐年。
但以酒养气，何言命在天。
况无婚嫁累，应拍尚平肩。
珍重神和子，闻名五十年。
童颜终不改，绿发尚依然。
酒里消闲日，人间作散仙。
长生如可慕，相逐隐林泉。
东南归思切，把酒且留连。
再会知何处，相看共黯然。
猿啼梨岭路，月白建溪船。
莫恋家乡住，酬身在少年。
习习东风扇，萋萋草色新。
浅深千里碧，高下一时春。
嫩叶舒烟际，微香动水滨。
金塘明夕照，辇路惹芳尘。
造化功何广，阳和力自均。
今当发生日，沥恳祝良辰。
牛斗文星落，知是先生死。
湖上闻哭声，门前见弹指。
官无一寸禄，名传千万里。
犹喜韦补阙，扬名荐天子。
仕宦类商贾，终日常东西。
君去不来久，悠悠昏又明。
片心因卜解，残梦过桥惊。
圣泽如垂饵，沙场会息兵。
凉风当为我，一一送砧声。
护犊横身立，逢人揭尾跳。
汗漫乘春至，林峦雾雨生。
洞莓黏屐重，岩雪溅衣轻。
窟宅分三岛，烟霞接五城。
却怜饶药物，欲辨不知名。
清瑟怨遥夜，绕弦风雨哀。
孤灯闻楚角，残月下章台。
芳草已云暮，故人殊未来。
乡书不可寄，秋雁又南回。
芳草五陵道，美人金犊车。
绿奔穿内水，红落过墙花。
马足倦游客，鸟声欢酒家。
王孙归去晚，宫树欲栖鸦。
至公遗至艺，终抱至冤沈。
名有诗家业，身无戚里心。
桂和秋露滴，松带夜风吟。
冥寞知春否，坟蒿日已深。
独醉任腾腾，琴棋亦自能。
卷帘山对客，开户犬迎僧。
看蚁移苔穴，闻蛙落石层。
夜窗风雨急，松外一庵灯。
细雨曲池滨，青袍草色新。
咏诗行信马，载酒喜逢人。
性为无机率，家因守道贫。
若无诗自遣，谁奈寂寥春。
岂知城阙内，有地出红尘。
草占一方绿，树藏千古春。
马嘶游寺客，犬吠探花人。
寂寂无钟鼓，槐行接紫宸。
傍水迁书榻，开襟纳夜凉。
星繁愁昼热，露重觉荷香。
蛙吹鸣还息，蛛罗灭又光。
正吟秋兴赋，桐景下西墙。
早雾浓于雨，田深黍稻低。
出门鸡未唱，过客马频嘶。
树色遥藏店，泉声暗傍畦。
独吟三十里，城月尚如珪。
避愁愁又至，愁至事难忘。
夜坐心中火，朝为鬓上霜。
不经公子梦，偏入旅人肠。
年年耕与钓，鸥鸟已相依。
砌长苍苔厚，藤抽紫蔓肥。
风莺移树啭，雨燕入楼飞。
不觉春光暮，绕篱红杏稀。
入谷路萦纡，岩巅日欲晡。
岭云寒扫盖，溪雪冻黏须。
卧草跧如兔，听冰怯似狐。
仍闻关外火，昨夜彻皇都。
与君同卧疾，独我渐弥留。
弟妹不知处，兵戈殊未休。
胸中疑晋竖，耳下斗殷牛。
纵有秦医在，怀乡亦泪流。
剑高无鸟度，树暗有兵藏。
底事征西将，年年戍洛阳。
山行侵夜到，云窦一星灯。
草动蛇寻穴，枝摇鼠上藤。
背风开药灶，向月展渔罾。
明日前溪路，烟萝更几层。
满轴编新句，翛然大雅风。
名因五字得，命合一言通。
景尽才难尽，吟终意未终。
似逢曹与谢，烟雨思何穷。
积雪满前除，寒光夜皎如。
老忧新岁近，贫觉故交疏。
意合论文后，心降得句初。
莫言常郁郁，天道有盈虚。
多病仍多感，君心自我心。
浮生都是梦，浩叹不如吟。
白雪篇篇丽，清酤盏盏深。
乱离俱老大，强醉莫沾襟。
琴堂连少室，故事即仙踪。
树老风声壮，山高腊候浓。
雪多庭有鹿，县僻寺无钟。
何处留诗客，茆檐倚后峰。
晓莺闲自啭，游客暮空回。
尚有余芳在，犹堪载酒来。
相辞因避世，相见尚兵戈。
乱后故人少，别来新话多。
但闻哀痛诏，未睹凯旋歌。
僻居春事好，水曲乱花阴。
浪过河移岸，雏成鸟别林。
绿钱榆贯重，红障杏篱深。
莫饮宜城酒，愁多醉易沈。
绿蔓映双扉，循墙一径微。
雨多庭果烂，稻熟渚禽肥。
酿酒迎新社，遥砧送暮晖。
数声牛上笛，何处饷田归。
地古多乔木，游人到且吟。
院开金锁涩，门映绿篁深。
山色不离眼，鹤声长在琴。
往来谁与熟，乳鹿住前林。
不寐天将晓，心劳转似灰。
蚊吟频到耳，鼠斗竞缘台。
户闇知蟾落，林喧觉雨来。
马嘶朝客过，知是禁门开。
一身唯一室，高静若僧家。
扫地留疏影，穿池浸落霞。
绿萝临水合，白道向村斜。
卖药归来醉，吟诗倚钓查。
一春春事好，病酒起常迟。
流水绿萦砌，落花红堕枝。
楼高喧乳燕，树密斗雏鹂。
却到歌吟地，闲门草色中。
百年流水尽，万事落花空。
繐帐扃秋月，诗楼锁夜虫。
少微何处堕，留恨白杨风。
闻莺才觉晓，闭户已知晴。
一带窗间月，斜穿枕上生。
闭门同隐士，不出动经时。
静阅王维画，闲翻褚胤棋。
落泉当户急，残月下窗迟。
却想从来意，谯周亦自嗤。
寓思本多伤，逢春恨更长。
露沾湘竹泪，花堕越梅妆。
睡怯交加梦，闲倾潋滟觞。
后庭人不到，斜月上松篁。
花开疑乍富，花落似初贫。
万物不如酒，四时唯爱春。
峨峨秦氏髻，皎皎洛川神。
风月应相笑，年年醉病身。
拜书辞玉帐，万里剑关长。
新马杏花色，绿袍春草香。
一身朝玉陛，几日过铜梁。
莫恋炉边醉，仙宫待侍郎。
清晓水如镜，隔江人似鸥。
远烟藏海岛，初日照扬州。
地壮孙权气，云凝庾信愁。
一篷何处客，吟凭钓鱼舟。
众木又摇落，望群还不还。
轩车在何处，雨雪满前山。
思苦文星动，乡遥钓渚闲。
明年见名姓，唯我独何颜。
前山含远翠，罗列在窗中。
尽日人不到，一尊谁与同。
凉随莲叶雨，暑避柳条风。
岂分长岑寂，明时有至公。
误饮覃怀酒，谁知滞去程。
朝昏太行色，坐卧沁河声。
白道穿秦甸，严鼙似戍城。
邻鸡莫相促，游子自晨征。
求名如未遂，白首亦难归。
送我尊前酒，典君身上衣。
寒芜随楚尽，落叶渡淮稀。
莫叹干时晚，前心岂便非。
故园终不住，剑鹤在扁舟。
尽室无余俸，还家得白头。
钟催吴岫晓，月绕渭河流。
曾是栖安邑，恩期异日酬。
地下无余恨，人间得盛名。
残篇续大雅，稚子托诸生。
度日山空暮，缘溪鹤自鸣。
难收故交意，寒笛一声声。
登车误相远，谈笑亦何因。
路入潇湘树，书随巴蜀人。
敛衣寒犯雪，倾箧病看春。
莫负髫年志，清朝作献臣。
束书成远去，还计莫经春。
倒箧唯求醉，登舟自笑贫。
波移彭蠡月，树没汉陵人。
试吏曾趋府，旌幢自可亲。
绝顶无烦暑，登临三伏中。
深萝难透日，乔木更含风。
山叠云霞际，川倾世界东。
那知兹夕兴，不与古人同。
细声频断续，审听亦难分。
仿佛应移处，从容却不闻。
兰栖朝咽露，树隐暝吟云。
莫遣乡愁起，吾怀只是君。
文战偶未胜，无令移壮心。
风尘辞帝里，舟楫到家林。
过楚寒方尽，浮淮月正沈。
持杯话来日，不听洞庭砧。
蜀路何迢递，怜君独去游。
风烟连北虏，山水似东瓯。
九折盘荒坂，重江绕汉州。
临邛一壶酒，能遣长卿愁。
此地似乡国，堪为朝夕吟。
云藏吴相庙，树引越山禽。
潮落海人散，钟迟秋寺深。
知心似古人，岁久分弥亲。
离别波涛阔，留连槐柳新。
蟆陵寒贳酒，渔浦夜垂纶。
相逢未作期，相送定何之。
不得长年少，那堪远别离。
泛湖乘月早，践雪过山迟。
永望多时立，翻如在梦思。
闲花未零落，心绪已纷纷。
久客无人见，新禽何处闻。
舟随一水远，路出万山分。
夜月生愁望，孤光必照君。
江流盘复直，浮棹出家林。
商洛路犹远，山阳春已深。
青云应有望，白发未相侵。
才小知难荐，终劳许郭心。
卷箔群峰暮，萧条未掩关。
落叶欹眠后，孤砧倚望间。
此情偏耐醉，难遣酒罍闲。
灞上寒仍在，柔条亦自新。
山河虽度腊，雨雪未知春。
正忆同袍者，堪逢共国人。
衔杯益无语，与尔转相亲。
道路本无限，又应何处逢。
流年莫虚掷，华发不相容。
野渡波摇月，空城雨翳钟。
此心随去马，迢递过千峰。
壮岁分罙切，少年心正同。
当闻千里去，难遣一尊空。
翳烛蒹葭雨，吹帆橘柚风。
明年见亲族，尽集在怀中。
愁吟与独行，何事不伤情。
久立钓鱼处，唯闻啼鸟声。
山蔬和草嫩，海树入篱生。
吾在兹溪上，怀君恨不平。
所得非众语，众人那得知。
才吟五字句，又白几茎髭。
月阁欹眠夜，霜轩正坐时。
沈思心更苦，恐作满头丝。
长天接广泽，二气共含秋。
举目无平地，何心恋直钩。
孤钟鸣大岸，片月落中流。
却忆鸱夷子，当时此泛舟。
志业不得力，到今犹苦吟。
吟成五字句，用破一生心。
世路屈声远，寒溪怨气深。
前贤多晚达，莫怕鬓霜侵。
吟霜与卧云，此兴亦甘贫。
吹箭落翠羽，垂丝牵锦鳞。
满湖风撼月，半日雨藏春。
却笑萦簪组，劳心字远人。
高低竹杂松，积翠复留风。
路极阴溪里，寒生暑气中。
闲云低覆草，片水静涵空。
方见洋源牧，心侔造化功。
永怀难自问，此夕众愁兴。
晓韵侵春角，寒光隔岁灯。
心燃一寸火，泪结两行冰。
煦育诚非远，阳和又欲升。
才子醉更逸，一吟倾一觞。
支颐忍有得，摇笔便成章。
王粲实可重，祢衡争不狂。
何时应会面，梦里是潇湘。
定难在明略，何曾劳战争。
飞书谕强寇，计日下重城。
深雪移军夜，寒笳出塞情。
苦心殊易老，新发早年生。
原上桑柘瘦，再来还见贫。
沧州几年隐，白发一茎新。
败叶平空堑，残阳满近邻。
闲言说知己，半是学禅人。
寥寥落何处，一夜过胡天。
送苦秋风外，吹愁白发边。
望乡皆下泪，久戍尽休眠。
寂寞空沙晓，开眸片月悬。
旧山长系念，终日卧边亭。
道路知已远，梦魂空再经。
秋泉凉好引，乳鹤静宜听。
独上高楼望，蓬身且未宁。
江东寒近腊，野寺水天昏。
无酒能消夜，随僧早闭门。
照墙灯焰细，著瓦雨声繁。
漂泊仍千里，清吟欲断魂。
遥夜独不卧，寂寥庭户中。
河明五陵上，月满九门东。
万里亲朋散，故园沧海空。
归怀正南望，此夕起秋风。
举酒一相劝，逢春聊尽欢。
羁游故交少，远别后期难。
路上野花发，雨中青草寒。
悠悠两都梦，小沛与长安。
万里杨柳色，出关随故人。
轻烟覆流水，落日照行尘。
积梦江湖阔，忆家兄弟贫。
裴回灞亭上，不语共伤春。
钟鼓喧离室，车徒促夜装。
晓榆新变火，轻柳暗飞霜。
转镜看华发，传杯话故乡。
每嫌儿女泪，今日自沾裳。
九门思谏诤，万里采风谣。
关外逢秋月，天涯过晚潮。
雁飞云杳杳，木落浦萧萧。
空怨他乡别，回舟暮寂寥。
为文通绝境，从宦及良辰。
洛下知名早，腰边结绶新。
且倾浮菊酒，聊拂染衣尘。
独恨沧州侣，愁来别故人。
独乘骢马去，不并旅人还。
中外名卿贵，田园高步闲。
暮春经楚县，新月上淮山。
道路空瞻望，轩车不敢攀。
乡人去欲尽，北雁又南飞。
京洛风尘久，江淮音信稀。
旧山知独往，一醉莫相违。
未得解羁旅，无劳问是非。
成名年少日，就业圣人书。
擢桂谁相比，籝金已不如。
东城送归客，秋日待征车。
若到清潭畔，儒风变里闾。
离堂千里客，归骑五陵人。
路转函关晚，烟开上苑新。
天涯将野服，阙下见乡亲。
问得存亡事，裁诗寄海滨。
何时到故乡，归去佩铜章。
亲友移家尽，闾阎百战伤。
背关余草木，出塞足风霜。
遗老应相贺，知君不下堂。
云雨一消散，悠悠关复河。
俱从泛舟役，遂隔洞庭波。
楚水去不尽，秋风今更过。
无由得相见，却恨寄书多。
万人曾死战，几户免刀兵。
井邑初安堵，儿童未长成。
凉风吹古木，野火烧残营。
寥落千余里，山高水复清。
移家近汉阴，不复问华簪。
买酒宜城远，烧田梦泽深。
暮山逢鸟入，寒水见鱼沈。
与物皆无累，终年惬本心。
律仪通外学，诗思入玄关。
烟景随人别，风姿与物闲。
贯花留静室，咒水度空山。
谁识浮云意，悠悠天地间。
莫辞还作吏，且喜速回车。
留醉悲残岁，含情寄远书。
共看衰老近，转觉宦名虚。
遥想清溪畔，幽人得自如。
爱此栖心静，风尘路已赊。
十余茎野竹，一两树山花。
绕石开泉细，穿罗引径斜。
无人会幽意，来往在烟霞。
画角吹残月，寒声发戍楼。
立霜嘶马怨，攒碛泣兵愁。
燕雁鸣云畔，胡风冷草头。
罢闻三会后，天迥晓星流。
烧火掩关坐，穷居客访稀。
冻云愁暮色，寒日淡斜晖。
穿牖竹风满，绕庭云叶飞。
已嗟周一岁，羁寓尚何依。
早为千里别，况复是秋残。
木叶怨先老，江云愁暮寒。
交情如水淡，离酒泛杯宽。
料想还家后，休吟行路难。
藕叶缀为衣，东西泣路岐。
乡心日落后，身计酒醒时。
触目多添感，凝情足所思。
羁愁难尽遣，行坐一低眉。
度鸿惊睡醒，欹枕已三更。
梦破寂寥思，灯残零落明。
空窗闲月色，幽壁静虫声。
况是离乡久，依然无限情。
入夜天西见，蛾眉冷素光。
潭鱼惊钓落，云雁怯弓张。
隐隐临珠箔，微微上粉墙。
更怜三五夕，仙桂满轮芳。
就枕忽不寐，孤怀兴叹初。
南谯收旧历，上苑绝来书。
暝雪细声积，晨钟寒韵疏。
侯门昔弹铗，曾共食江鱼。
寺处唯高僻，云生石枕前。
静吟因得句，独夜不妨禅。
窗接停猿树，岩飞浴鹤泉。
相思有书札，俱倩猎人传。
造化有功力，平分归笔端。
溪如冰后听，山似烧来看。
立意雪髯出，支颐烟汗干。
世间从尔后，应觉致名难。
昔见初栽日，今逢成树时。
存思心更感，绕看步还迟。
蝶舞摇风蕊，莺啼含露枝。
裴回不忍去，应与醉相宜。
幽独度遥夜，夜清神更闲。
高风吹越树，细露湿湖山。
月皎微吟后，钟鸣不寐间。
登寺寻盘道，人烟远更微。
石窗秋见海，山霭暮侵衣。
众木随僧老，高泉尽日飞。
谁能厌轩冕，来此便忘机。
声望去已远，门人无不知。
义行相识处，贫过少年时。
妨寐夜吟苦，爱闲身达迟。
难求似君者，我去更逢谁。
芿草不停兽，因师山更灵。
村林朝乞食，风雨夜开扃。
井味兼松粉，云根着净瓶。
尘劳如醉梦，对此暂能醒。
远别那无梦，重游自有期。
半年乡信到，两地赤心知。
坐久吟移调，更长砚结凘。
文人才力薄，终怕阿戎欺。
幂幂复苍苍，微和傍早阳。
前春寒已尽，待闰日犹长。
柳变虽因雨，花迟岂为霜。
自兹延圣历，谁不驻年光。
叠叶与高节，俱从毫末生。
流传千古誉，研炼十年情。
向月本无影，临风疑有声。
吾家钓台畔，似此两三茎。
平明方发尽，为待好风吹。
不见移来日，先愁落去时。
浓香薰叠叶，繁朵压卑枝。
坐看皆终夕，游蜂似有期。
几生余习在，时复作微吟。
坐夏莓苔合，行禅桧柏深。
入山成白首，学道是初心。
心地不移变，徒云寒暑侵。
理论与妙用，皆从人外来。
山河澄正气，雪月助宏才。
傲世寄渔艇，藏名归酒杯。
升沈在方寸，即恐起风雷。
至业是至宝，莫过心自知。
时情如甚畅，天道即无私。
入洛霜霰苦，离家兰菊衰。
焚舟不回顾，薄暮又何之。
苍茫大荒外，风教即难知。
连夜扬帆去，经年到岸迟。
波涛含左界，星斗定东维。
或有归风便，当为相见期。
日月昼夜转，年光难驻留。
轩窗才过雨，枕簟即知秋。
草际鸟行出，溪中虹影收。
唯君壮心在，应笑卧沧洲。
一瞬即七里，箭驰犹是难。
樯边走岚翠，枕底失风湍。
但讶猿鸟定，不知霜月寒。
前贤竟何益，此地误垂竿。
气象四时清，无人画得成。
众山寒叠翠，两派绿分声。
坐月何曾夜，听松不似晴。
混元融结后，便有此溪名。
水木深不极，似将星汉连。
中州唯此地，上界别无天。
雪折停猿树，花藏浴鹤泉。
师为终老意，日日复年年。
地气寒不畅，严风无定时。
挑灯青烬少，呵笔尺书迟。
白兔没已久，晨鸡僵未知。
伫看开圣历，喧煦立为期。
未问移栽日，先愁落地时。
疏中从间叶，密处莫烧枝。
郢客教谁探，胡蜂是自知。
周回两三步，常有醉乡期。
散拙亦自遂，粗将猿鸟同。
飞泉高泻月，独树迥含风。
果落盘盂上，云生箧笥中。
未甘明圣日，终作钓渔翁。
儿童戏穿凿，咫尺见津涯。
藓岸和纤草，松泉溅浅沙。
光含半床月，影入一枝花。
到此无醒日，当时有习家。
师为众人重，始得众人师。
年到白头日，行如新戒时。
瓶添放鱼涧，窗迥袅猿枝。
此地堪终老，迷痴自不知。
飞泉溅禅石，瓶注亦生苔。
海上山不浅，天边人自来。
长年随桧柏，独夜任风雷。
猎者闻疏磬，知师入定回。
风涛匝山寺，磬韵达渔船。
此处别师久，远怀无信传。
月华妨静烛，鸟语答幽禅。
已见如如理，灰心应不然。
才高登上第，孝极殁庐茔。
一命何无定，片言徒有声。
故园花自发，新冢月初明。
寂寞重泉里，岂知春物荣。
清规暂趋府，独立与谁亲。
遂性无非酒，求闲却爱贫。
林泉应入梦，印绶莫留人。
王事闻多暇，吟来几首新。
俸禄三年后，程途一月间。
舟中非客路，镜里是家山。
密雪沾行袂，离杯变别颜。
古人唯贺满，今挈解由还。
暮齿甘衰谢，逢人惜别离。
青山前代业，老树此身移。
买药将衣尽，寻方见字迟。
如何镊残鬓，览镜变成丝。
得路到深寺，幽虚曾识名。
藓浓阴砌古，烟起暮香生。
曙月落松翠，石泉流梵声。
闻僧说真理，烦恼自然轻。
问道远相访，无人觉路长。
夜深回钓楫，月影出书床。
蝉噪蓼花发，禽来山果香。
多时欲归去，西望又斜阳。
坐来丛木大，谁见入岩年。
多病长留药，无忧亦是禅。
支床移片石，舂粟引高泉。
尽愿求心法，逢谁即拟传。
乱山重复叠，何路访先生。
岂料多才者，空垂不世名。
闲曹犹得醉，薄俸亦胜耕。
莫问吟诗石，年年芳草平。
去住如云鹤，飘然不可留。
何山逢后夏，一食在孤舟。
细雨莲塘晚，疏蝉橘岸秋。
应怀旧溪月，夜过石窗流。
荜门惆怅内，时节暗来频。
每见新正雪，长思故国春。
云西斜去雁，江上未归人。
又一年为客，何媒得到秦。
寂寂永宫里，天师朝礼声。
步虚闻一曲，浑欲到三清。
瑞草秋风起，仙阶夜月明。
多年远尘意，此地欲铺平。
师步有云随，师情唯鹤知。
萝迷收朮路，雪隔出溪时。
竹狖窥沙井，岩禽停桧枝。
由来傲卿相，卧稳答书迟。
双扉桧下开，寄宿石房苔。
幡北灯花动，城西雪霰来。
收棋想云梦，罢茗议天台。
同忆前年腊，师初白阁回。
凉霄烟霭外，三五玉蟾秋。
列野星辰正，当空鬼魅愁。
泉澄寒魄莹，露滴冷光浮。
未折青青桂，吟看不忍休。
空为梁甫吟，谁竟是知音。
风雪生寒夜，乡园来旧心。
沧江孤棹迥，白阁一钟深。
君子久忘我，此怀甘自沈。
忘机室亦空，禅与沃州同。
唯有半庭竹，能生竟日风。
思山海月上，出定印香终。
继后传衣者，还须立雪中。
摇曳惹风吹，临堤软胜丝。
态浓谁为识，力弱自难持。
学舞枝翻袖，呈妆叶展眉。
如何一攀折，怀友又题诗。
受诏从华省，开旗发帝州。
野烟新驿曙，残照古山秋。
树势连巴没，江声入楚流。
唯应化行后，吟句上闲楼。
遥遥去舸新，浸郭苇兼蘋。
树列巢滩鹤，乡多钓浦人。
虹分阳羡雨，浪隔广陵春。
知竟三年秩，琴书外是贫。
南行无俗侣，秋雁与寒云。
野趣自多惬，乡名人共闻。
吴山中路断，浙水半江分。
此地登临惯，摅情一送君。
趋世非身事，山中适性情。
野花多异色，幽鸟少凡声。
树影搜凉卧，苔光破碧行。
闲寻采药处，仙路渐分明。
弭节齐安郡，孤城百战残。
傍村林有虎，带郭县无官。
暮角梅花怨，清江桂影寒。
黍离缘底事，撩我起长叹。
指画应心成，周回气象清。
床前沙鸟语，案下锦鳞惊。
细柳风吹旋，新荷露压倾。
微芳缘岸落，迸笋入波生。
舴艋舟中醉，莓苔径上行。
高人莫归去，此处胜蓬瀛。
樵猎两三户，凋疏是近邻。
风雷前壑雨，花木后岩春。
文字不得力，桑麻难救贫。
山禽欺稚子，夜犬吠渔人。
未必圣明代，长将云水亲。
知音不延荐，何路出泥尘。
酌坐对芳草，东风吹旅衣。
最嫌驱马倦，自未有山归。
华发将时逼，青云计又非。
离襟一沾洒，回首正残晖。
巴山惨别魂，巴水彻荆门。
此地若重到，居人谁复存。
落帆红叶渡，驻马白云村。
却羡南飞雁，年年到故园。
知君意不浅，立马问生涯。
薄业无归地，他乡便是家。
宵吟怜桂魄，朝起怯菱花。
语尽黄河上，西风日又斜。
危阁压山冈，晴空疑鸟行。
胜搜花界尽，响益梵音长。
有月堪先到，无风亦自凉。
人烟纷绕绕，诸树共苍苍。
榻恋高楼语，瓯怜昼茗香。
此身闲未得，驱马入残阳。
秦楼花发时，秦女笑相随。
及到秋风日，飞来欲问谁。
似厌栖寒菊，翩翩占晚阳。
愁人如见此，应下泪千行。
别路垂杨柳，秋风凄管弦。
青楼君去后，明月为谁圆。
愁将万里身，来伴看花人。
何事独惆怅，故园还又春。
凉吹从何起，中宵景象清。
漫随云叶动，高傍桂枝生。
漠漠看无际，萧萧别有声。
远吹斜汉转，低拂白榆轻。
寥泬工夫大，乾坤岁序更。
因悲远归客，长望一枝荣。
故人不可见，聊复拂鸣琴。
鹊绕风枝急，萤藏露草深。
平生四方志，此夜五湖心。
惆怅友朋尽，洋洋漫好音。
龙楼李丞相，昔岁仰高文。
黄阁寻无主，青山竟未焚。
夜船乘海月，秋寺伴江云。
却恐尘埃里，浮名点污君。
中间李建州，夏汭偶同游。
顾我论佳句，推君最上流。
九霄无鹤板，双鬓老渔舟。
世难方如此，何当浣旅愁。
秋江待晚潮，客思旆旌摇。
细雨翻芦叶，高风却柳条。
兵戈村落破，饥俭虎狼骄。
吾土兼连此，离魂望里消。
梁王握豹韬，雪里见枚皋。
上客趋丹陛，游人叹二毛。
门闲知待诏，星动想濡毫。
一首长杨赋，应嫌索价高。
秋日黄陂下，孤舟忆共谁。
江山三楚分，风雨二妃祠。
知己秦貂没，流年贾鵩悲。
中原正兵马，相见是何时。
分漕得洛川，谠议更昭然。
在省曾批敕，中台肯避权。
所悲时渐薄，共贺道由全。
卖与清平代，相兼直几钱。
不是逢清世，何由见皂囊。
事虽危虎尾，名胜泊鹓行。
毒雾郴江阔，愁云楚驿长。
世人多恃武，何者是真雄。
欲灭黄巾贼，须凭黑槊公。
指星忧国计，望气识天风。
明日凌云上，期君第一功。
白云闲洞口，飞盖入岚光。
好鸟共人语，异花迎客香。
谷风闻鼓吹，苔石见文章。
不是陪仙侣，无因访阮郎。
等闲三伏后，独卧此高丘。
残暑炎于火，林风爽带秋。
声名何要出，吟咏亦堪休。
自许红尘外，云溪好漱流。
除却闲吟外，人间事事慵。
更深成一句，月冷上孤峰。
穷理多瞑目，含毫静倚松。
终篇浑不寐，危坐到晨钟。
别后西风起，新蝉坐卧闻。
秋天静如水，远岫碧侵云。
雅饮纯和气，清吟冰雪文。
想思重回首，梧叶下纷纷。
病来双树下，云脚上禅袍。
频有琼瑶赠，空瞻雪月高。
已知捐俗态，时许话风骚。
衰疾未能起，相思徒自劳。
谁到山中语，雨余风气秋。
烟岚出涧底，瀑布落床头。
至道亦非远，僻诗须苦求。
千峰有嘉景，拄杖独巡游。
此地可求息，开门足野情。
窗明雨初歇，日落风更清。
苍藓槎根匝，碧烟水面生。
玩奇心自乐，暑月听蝉声。
劳禽不择枝，饥虎不畏槛。
君子当固穷，无为仲由滥。
偕老不偕死，箜篌遗凄凉。
直道荆棘生，斜径红尘起。
苍苍杳无言，麒麟回瑞趾。
东风如未来，飞雪终不已。
不知姜子牙，何处钓流水。
黯黯秋水寒，至刚非可缺。
风胡不出来，摄履人相蔑。
纵挺倚天形，谁是躬提挈。
愿将百炼身，助我王臣节。
先贤忧民诈，观迹成纲纪。
自有书契来，争及结绳理。
良工指君疑，真玉却非玉。
寄言怀宝人，不须伤手足。
自君之出矣，鸾镜空尘生。
思君如明月，明月逐君行。
妾命何太薄，不及宫中水。
时时对天颜，声声入君耳。
君子慎所履，小人多所疑。
尼甫至圣贤，犹为匡所縻。
携手春复春，未尝渐离别。
夭夭风前花，纤纤日中雪。
不敢怨于天，唯惊添岁月。
不敢怨于君，只怕芳菲歇。
芳菲若长然，君恩应不绝。
啾啾空城雀，一啄数跳跃。
宁寻覆辙余，岂比巢危幕。
茫茫九万鹏，百雉且为乐。
蠢蠢荼蓼虫，薨薨避葵荠。
悠悠狷者心，寂寂厌清世。
如何不食甘，命合苦其噬。
如何不趣时，分合辱其体。
至哉先哲言，于物不凝滞。
猛虎不怯敌，烈士无虚言。
怯敌辱其班，虚言负其恩。
爪牙欺白刃，果敢无前阵。
须知易水歌，至死无悔吝。
行人何彷徨，陇头水呜咽。
寒沙战鬼愁，白骨风霜切。
薄日朦胧秋，怨气阴云结。
杀成边将名，名著生灵灭。
离离天际云，皎皎关山月。
羌笛一声来，白尽征人发。
嘹唳孤鸿高，萧索悲风发。
雪压塞尘清，雕落沙场阔。
何当胡无人，荷戈朝凤阙。
高人好自然，移得它山碧。
不磨如版平，大巧非因力。
古藓小青钱，尘中看野色。
冷倚砌花春，静伴疏篁直。
山僧若转头，如逢旧相识。
青帝使和气，吹嘘万国中。
发生宁有异，先后自难同。
辇草不消力，岩花应费功。
年年三十骑，飘入玉蟾宫。
多负悬弧礼，危时隐薜萝。
有心明俎豆，无力执干戈。
壮士难移节，贞松不改柯。
缨尘徒自满，欲濯待清波。
白兔轮当午，儒家业敢慵。
竹轩吟未已，锦帐梦应重。
落笔思成虎，悬梭待化龙。
景清神自爽，风递远楼钟。
古帝修文德，蛮夷莫敢侵。
不知桃李貌，能转虎狼心。
日暮边风急，程遥碛雪深。
千秋青冢骨，留怨在胡琴。
寥廓秋云薄，空庭月影微。
树寒栖鸟密，砌冷夜蛩稀。
晓鼓军容肃，疏钟客梦归。
吟余何所忆，圣主尚宵衣。
利名心未已，离别恨难休。
为个文儒业，致多岐路愁。
数花篱菊晚，片叶井梧秋。
又决出门计，一尊期少留。
戍楼鸣画角，寒露滴金枪。
细引云成阵，高催雁著行。
唤回边将梦，吹薄晓蟾光。
未遂终军志，何劳思故乡。
忽忆金兰友，携琴去自由。
远寻寒涧碧，深入乱山秋。
见后却无语，别来长独愁。
幸逢三五夕，露坐对冥搜。
遥知无事日，静对五峰秋。
鸟隔寒烟语，泉和夕照流。
凭栏疏磬尽，瞑目远云收。
几句出人意，风高白雪浮。
无家自身在，时得到莲宫。
秋觉暑衣薄，老知尘世空。
幽情怜水石，野性任萍蓬。
是处堪闲坐，与僧行止同。
浩荡东风里，裴回无所亲。
危城三面水，古树一边春。
衰世难修道，花时不称贫。
滔滔天下者，何处问通津。
行亏何必富，节在不妨贫。
易得笑言友，难逢终始人。
松篁贞管鲍，桃李艳张陈。
少见岁寒后，免为霜雪尘。
木叶乱飞尽，故人犹未还。
心虽游紫阙，时合在青山。
近寺僧邻静，临池鹤对闲。
兵戈如未息，名位莫相关。
草堂书一架，苔径竹千竿。
难世投谁是，清贫且自安。
邻居皆学稼，客至亦无官。
焦尾何人听，凉宵对月弹。
风细酒初醒，凭栏别有情。
蝉稀秋树瘦，雨尽晚云轻。
旅鬓一丝出，乡心寸火生。
子牟魂欲断，何日是升平。
檐静燕雏语，窗虚蟾影过。
时情因客老，归梦入秋多。
蔽日群山雾，滔天四海波。
吾皇思壮士，谁应大风歌。
忍泪不敢下，恐兄情更伤。
别离当乱世，骨肉在他乡。
语尽意不尽，路长愁更长。
那堪回首处，残照满衣裳。
细雨妆行色，霏霏入户来。
须知相识喜，却是别愁媒。
白刃方盈国，黄金不上台。
俱为邹鲁士，何处免尘埃。
闲卧云岩稳，攀缘笑戏猱。
静于诸境静，高却众山高。
至理无言了，浮生一梦劳。
清风朝复暮，四海自波涛。
闲居无胜事，公干卧来心。
门静秋风晚，人稀古巷深。
花疏篱菊色，叶减井梧阴。
赖有斯文在，时时得强寻。
荣枯虽在目，名利不关身。
高出城隍寺，野为云鹤邻。
松声寒后远，潭色雨余新。
岂住空空里，空空亦是尘。
永日连清夜，因君识躁君。
竹扉难掩月，岩树易延云。
曙鸟枕前起，寒泉梦里闻。
又须随计吏，鸡鹤迥然分。
瘦倚青竹杖，炉峰指欲归。
霜黏行日屦，风暖到时衣。
凭槛云还在，攀松鹤不飞。
何曾有别恨，杨柳自依依。
滔滔皆鲁客，难得是心知。
到寺多同步，游山未失期。
云低春雨后，风细暮钟时。
忽别垂杨岸，遥遥望所之。
玄发难姑息，青云有路岐。
莫言多事日，虚掷少年时。
松色雪中出，人情难后知。
圣朝公道在，中鹄勿差池。
怪来忘禄位，习学近潇湘。
见处云山好，吟中岁月长。
花光笼晚雨，树影浸寒塘。
几日凭栏望，归心自不忙。
语玄人不到，星汉在灵空。
若使无良遇，虚言有至公。
月明千峤雪，滩急五更风。
此际若吟力，分将造化功。
掺袂向春风，何时约再逢。
若教相见密，肯恨别离重。
芳草渔家路，残阳水寺钟。
落帆当此处，吟兴不应慵。
默坐非关闷，凝情只在诗。
庭闲花落后，山静月明时。
答客言多简，寻僧步稍迟。
既同和氏璧，终有玉人知。
瘦马倦行役，斜阳劝著鞭。
野桥寒树亚，山店暮云连。
退鹢风虽急，攀龙志已坚。
路人休莫笑，百里有时贤。
斜阳山雨外，秋色思无穷。
柳叶飘干翠，枫枝撼碎红。
鬓毛看似雪，生计尚如蓬。
不及樵童乐，蒹葭一笛风。
露惊松上鹤，晓色动扶桑。
碧浪催人老，红轮照物忙。
世情随日变，利路与天长。
好驾觥船去，陶陶入醉乡。
交情应不变，何事久离群。
圆月思同步，寒泉忆共闻。
雪霜松色在，风雨雁行分。
每见人来说，窗前改旧文。
潇湘无事后，征棹复呕哑。
高岫留斜照，归鸿背落霞。
鱼残沙岸草，蝶寄洑流槎。
共说干戈苦，汀洲减钓家。
檐有烟岚色，地多松竹风。
自言离乱后，不到鼓鼙中。
径柳拂云绿，山樱带雪红。
南边青嶂下，时见采芝翁。
别意说难尽，离杯深莫辞。
长歌终此席，一笑又何时。
棹入寒潭急，帆当落照迟。
远书如不寄，无以慰相思。
虽无先圣耳，异代得闻韶。
怪石难为古，奇花不敢妖。
调高非郢雪，思静碍箕瓢。
未可重吟过，云山兴转饶。
晴岚凝片碧，知在此中禅。
见面定何日，无书已一年。
高秋关静梦，良夜入新篇。
仰德心如是，清风不我传。
淅淅梦初惊，幽窗枕簟清。
更无人共听，只有月空明。
急想穿岩曲，低应过石平。
欲将琴强写，不是自然声。
蹑屐扣柴关，因成尽日闲。
独听黄鸟语，深似白云间。
萍沼宽于井，莎城绿当山。
前期招我作，此景得吟还。
天畏斯文坠，凭君助素风。
意深皆可补，句逸不因功。
暮替云愁远，秋惊月占空。
寄家当瀑布，时得笑言同。
归岫香炉碧，行吟步益迟。
诸侯师不得，樵客偶相随。
思旧江云断，谈玄岳月移。
只应张野辈，异代作心知。
客引擎茶看，离披晒锦红。
不缘开净域，争忍负春风。
小片当吟落，清香入定空。
何人来此植，应固恼休公。
雪中敲竹户，袖出岳僧诗。
语尽景皆活，吟阑角独吹。
意如将俗背，业必少人知。
共约冰销日，云边访所思。
天涯行欲遍，此夜故人情。
乡国别来久，干戈还未平。
灯残偏有焰，雪甚却无声。
多少新闻见，应须语到明。
少见南人识，识来嗟复惊。
始知春有色，不信尔无情。
恐是天地媚，暂随云雨生。
缘何绝尤物，更可比妍明。
四时为第一，一岁一重来。
好景应难胜，余花虚自开。
相思九个月，得信数枝梅。
不向东门送，还成负酒杯。
天骄频犯塞，铁骑又征西。
臣节轻乡土，雄心生鼓鼙。
地寒花不艳，沙远日难低。
渐喜秋弓健，雕翻白草齐。
檐滴春膏绝，凭栏晚吹生。
良朋在何处，高树忽流莺。
游寺期应定，寻芳步已轻。
新诗吟未稳，迟日又西倾。
丈室掩孤灯，更深霰雹增。
相看云梦客，共忆祝融僧。
语合茶忘味，吟欹卷有棱。
楚南山水秀，行止岂无凭。
拾得移时看，重思造化功。
如何飘丽景，不似遇春风。
满地余香在，繁枝一夜空。
只应公子见，先忆坠楼红。
昔年江上别，初入乱离中。
我住匡山北，君之少室东。
信来经险道，诗半忆皇风。
何事犹高卧，岩边梦未通。
门柳不连野，乍闻为早蝉。
游人无定处，入耳更应先。
暂默斜阳雨，重吟远岸烟。
前年湘竹里，风激绕离筵。
白衣经乱世，相遇一开颜。
得句禅思外，论交野步间。
举朝无旧识，入眼只青山。
几度斜阳寺，访君还独还。
芳草比君子，诗人情有由。
只应怜雅态，未必解忘忧。
积雨莎庭小，微风藓砌幽。
莫言开太晚，犹胜菊花秋。
出门无至友，动即到君家。
空掩一庭竹，去看何寺花。
短僮应捧杖，稚女学擎茶。
吟罢留题处，苔阶日影斜。
几年风雨迹，叠在石孱颜。
生处景长静，看来情尽闲。
吟亭侵坏壁，药院掩空关。
每忆东行径，移筇独自还。
春雨有五色，洒来花旋成。
欲留池上景，别染草中英。
画出看还欠，蓪为插未轻。
王孙多好事，携酒寄吟倾。
有路有西东，天涯自恨同。
却须深酌酒，况不比飘蓬。
帆冒新秋雨，鼓传微浪风。
闰牵寒气早，何浦值宾鸿。
散漫阴风里，天涯不可收。
压松犹未得，扑石暂能留。
阁静萦吟思，途长拂旅愁。
崆峒山北面，早想玉成丘。
禅客闻犹苦，是声应是啼。
此宵秋欲半，山在二林西。
嫩绿与老碧，森然庭砌中。
坐销三伏景，吟起数竿风。
叶影重还密，梢声远或通。
更期春共看，桃映小花红。
家国三千里，中宵算去程。
困才成蝶梦，行不待鸡鸣。
马首摇残月，鸦群起古城。
发来经几堠，村寺远钟声。
朝作青云士，暮为玄夜人。
风灯无定度，露薤亦逡巡。
乘马惊新冢，书帷摆旧尘。
雪霁上庭除，炉峰势转孤。
略无烟作带，独有影沈湖。
冷触归鸿急，明凝落照俱。
四海求玄理，千峰绕定身。
异花天上堕，灵草雪中春。
自惜经行处，焚香礼旧真。
蓝水警尘梦，夜吟开草堂。
月临山霭薄，松滴露花香。
诗外真风远，人间静兴长。
明朝访禅侣，更上翠微房。
秋山清若水，吟客静于僧。
小径通商岭，高窗见杜陵。
云霞朝入镜，猿鸟夜窥灯。
许作前峰侣，终来寄上层。
离乡积岁年，归路远依然。
夜火山头市，春江树杪船。
干戈愁鬓改，瘴疠喜家全。
何处营甘旨，潮涛浸薄田。
乔枝聚暝禽，叠阁锁遥岑。
待月当秋直，看书废夜吟。
残薪留火细，古井下瓶深。
纵欲抄前史，贫难遂此心。
夜忆开元寺，凄凉里巷间。
薄烟通魏阙，明月照骊山。
半壁空宫闭，连天白道闲。
清晨更回首，独向灞陵还。
樽前放浩歌，便起泛烟波。
舟楫故人少，江湖明月多。
孤峰经宿上，僻寺共云过。
若向仙岩住，还应著薜萝。
江外历千岑，还归少室吟。
地闲缑岭月，窗迥洛城砧。
石窦垂寒乳，松枝长别琴。
他年瀑泉下，亦拟置家林。
竹色覆禅栖，幽禽绕院啼。
空门无去住，行客自东西。
井气春来歇，庭枝雪后低。
相看念山水，尽日话曹溪。
东来此学禅，多病念佛缘。
把锡离岩寺，收经上海船。
落帆敲石火，宿岛汲瓶泉。
永向扶桑老，知无再少年。
谿路曾来日，年多与旧同。
地寒松影里，僧老磬声中。
远水清风落，闲云别院通。
心源若无碍，何必更论空。
前程曾未到，岐路拟何为。
返照行人急，荒郊去鸟迟。
春宵多旅梦，夏闰远秋期。
处处牵愁绪，无穷是柳丝。
重作东南尉，生涯尚似僧。
客程淮馆月，乡思海船灯。
晚雾看春毂，晴天见朗陵。
不应三考足，先授诏书征。
东风摇众木，即有看花期。
紫陌频来日，沧洲独去时。
郡因兵役苦，家为海翻移。
未老多如此，那堪鬓不衰。
北去穷秦塞，南归绕汉川。
深山逢古迹，远道见新年。
绝壁云衔寺，空江雪洒船。
萦回还此景，多坐夜灯前。
剑阁缘空去，西南转几州。
丹霄行客语，明月杜鹃愁。
露带山花落，云随野水流。
相如曾醉地，莫滞少年游。
勒兵辽水边，风急卷旌旃。
绝塞寒无树，平沙势尽天。
雪晴回探骑，月落控鸣弦。
永定山河誓，南归改汉年。
袁江猿鸟清，曾向此中行。
才子登科去，诸侯扫榻迎。
山藏明月浦，树绕白云城。
远想安亲后，秋风梦不惊。
分合老西秦，年年梦白蘋。
曾为洞庭客，还送洞庭人。
语别惜残夜，思归愁见春。
遥知泊舟处，沙月自相亲。
胜游虽隔年，魂梦亦依然。
瀑水喧秋思，孤灯动夜船。
断虹全岭雨，斜月半溪烟。
旧日吟诗侣，何人更不眠。
江风木落天，游子感流年。
万里波连蜀，三更雨到船。
梦残灯影外，愁积苇丛边。
不及樵渔客，全家住岛田。
仰山因久住，天下仰山名。
井邑身虽到，林泉性本清。
野云居处尽，江月定中明。
仿佛曾相识，今来隔几生。
洛下吟诗侣，南游只有君。
波涛归路见，蟋蟀在船闻。
晓月江城出，晴霞岛树分。
无穷怀古意，岂独绕湘云。
名利了无时，何人暂访师。
道情闲外见，心地语来知。
竹落穿窗叶，松寒荫井枝。
匡山许同社，愿卜挂帆期。
幸喜陪驺驭，频来向此宵。
砚磨清涧石，厨爨白云樵。
竹外村烟细，灯中禁漏遥。
衣冠与文理，静语对前朝。
登科精鲁史，为尉及良时。
高论穷诸国，长才并几司。
地倾流水疾，山叠过云迟。
暇日琴书畔，何人对手棋。
千峰隔湘水，迢递挂帆归。
扫月眠苍壁，和云著褐衣。
洞虚悬溜滴，径狭长松围。
只恐相寻日，人间旧识稀。
终年九陌行，要路迹皆生。
苦学犹难至，甘贫岂有成。
病携秋卷重，闲著暑衣轻。
一别林泉久，中宵御水声。
吾师视化身，一念即遗尘。
岩谷藏虚塔，江湖散学人。
云迷禅处石，院掩写来真。
寂寞焚香后，闲阶细草生。
窗户几层风，清凉碧落中。
世人来往别，烟景古今同。
列岫横秦断，长河极塞空。
斜阳越乡思，天末见归鸿。
远涉期秋卷，将行不废吟。
故乡芳草路，来往别离心。
挂席春风尽，开斋夏景深。
子规谁共听，江月上清岑。
歌诗精外学，天子是知音。
坐夏宫钟近，宁亲剑阁深。
高名彻西国，旧迹寄东林。
自此栖禅者，因师满蜀吟。
贫归无定程，水宿与山行。
未有安亲计，难为去国情。
岛烟孤寺磬，江月远船筝。
思苦秋回日，多应吟更清。
白衣归树下，青草恋江边。
三楚足深隐，五陵多少年。
寂寥闻蜀魄，清绝怨湘弦。
岐路在何处，西行心渺然。
王孙游不遇，况我五湖人。
野店难投宿，渔家独问津。
岭分中夜月，江隔两乡春。
静想青云路，还应寄此身。
重禄轻身日，清资近故乡。
因知送君后，转自惜年芳。
远水分林影，层峰起鸟行。
扁舟此中去，溪月有余光。
机谋时未有，多向弈棋销。
已与山僧敌，无令海客饶。
静驱云阵起，疏点雁行遥。
夜雨如相忆，松窗更见招。
岂得恋樵渔，全家湖畔居。
远无潮客信，闲寄岳僧书。
野白梅繁后，山明雨散初。
逍遥向云水，莫与宦情疏。
失计复离愁，君归我独游。
乱花藏道发，春水绕乡流。
暝火丛桥市，晴山叠郡楼。
无为谢公恋，吟过晓蝉秋。
急景递衰老，此经谁养真。
松留千载鹤，碑隔六朝人。
洞水流花早，壶天闭雪春。
其如为名利，归踏五陵尘。
岂易及归荣，辛勤致此名。
登车思往事，回首勉诸生。
路绕山光晓，帆通海气清。
秋期却闲坐，林下听江声。
天涯离二纪，阙下历三朝。
涨海虽然阔，归帆不觉遥。
惊波时失侣，举火夜相招。
来往寻遗事，秦皇有断桥。
笼中江海禽，日夕有归心。
魏阙长谣久，吴山独往深。
别时群木落，终处乱猿吟。
李白坟前路，溪僧送入林。
松子落何年，纤枝长水边。
斫开深涧雪，移出远林烟。
带月栖幽鸟，兼花灌冷泉。
微风动清韵，闲听罢琴眠。
先生颛顼后，得道自何人。
松柏卑于寿，儿孙老却身。
夜窗峰顶曙，寒涧洞中春。
恋此逍遥境，云间不可亲。
余才不废诗，佐邑喜闲司。
丹陛终须去，青山未可期。
叶凋温谷晚，云出古宫迟。
若草东封疏，君王到有时。
所投非旧知，亦似有前期。
路向长江上，帆扬细雨时。
春生南岳早，日转大荒迟。
尽采潇湘句，重来会近期。
何处积乡愁，天涯聚乱流。
岸长群岫晚，湖阔片帆秋。
买酒过渔舍，分灯与钓舟。
潇湘见来雁，应念独边游。
劳生故白头，头白未应休。
阙下难孤立，天涯尚旅游。
听猿吟岛寺，待月上江楼。
醉别醒惆怅，云帆满乱流。
春去计秋期，长安在梦思。
多逢山好处，少值客行时。
云起争峰势，花交隐涧枝。
停骖一惆怅，应只岭猿知。
行人愁落日，去鸟倦遥林。
旷野鸣流水，空山响暮砧。
旅途归计晚，乡树别年深。
寂寞逢村酒，渔家一醉吟。
相梦如相见，相思去后频。
旧时行处断，华发别来新。
浪动三湘月，烟藏五岭春。
又无归北客，书札寄何人。
古邑猿声里，空城只半存。
岸移无旧路，沙涨别成村。
鼓角喧京口，江山尽汝濆。
六朝兴废地，行子一销魂。
与月转洪濛，扶疏万古同。
根非生下土，叶不坠秋风。
每以圆时足，还随缺处空。
影高群木外，香满一轮中。
未种丹霄日，应虚玉兔宫。
何当因羽化，细得问玄功。
山桥通绝境，到此忆天台。
竹里寻幽径，云边上古台。
鸟归残照出，钟断细泉来。
为爱澄溪月，因成隔宿回。
院凉松雨声，相对有山情。
未许谿边老，犹思岳顶行。
纱灯留火细，石井灌瓶清。
欲问吾师外，何人得此生。
已老金山顶，无心上石桥。
讲移三楚遍，梵译五天遥。
板阁禅秋月，铜瓶汲夜潮。
自惭昏醉客，来坐亦通宵。
亭北敞灵溪，林梢与槛齐。
野云来影远，沙鸟去行低。
晚渡明村火，晴山响郡鼙。
思乡值摇落，赖不有猿啼。
九霄无诏下，何事触清尘。
宅带松萝僻，身惟猿鸟亲。
吟看仙掌月，期有洞庭人。
莫问烟霞句，悬知见岳神。
先秋蝉一悲，长是客行时。
曾感去年者，又鸣何处枝。
细听残韵在，回望旧声迟。
断续谁家树，凉风送别离。
诗人推上第，新榜又无君。
鹤发他乡老，渔歌故国闻。
平江流晓月，独鸟伴余云。
且了髫年志，沙鸥未可群。
结束佐戎旃，河西住几年。
陇头随日去，碛里寄星眠。
水近沙连帐，程遥马入天。
圣朝思上策，重待奏安边。
拥棹思悠悠，更深泛积流。
唯将一星火，何处宿芦洲。
东风日边起，草木一时春。
自笑中华路，年年送远人。
圆魄上寒空，皆言四海同。
安知千里外，不有雨兼风。
盈缺青冥外，东风万古吹。
何人种丹桂，不长出轮枝。
临水登山路，重寻旅思劳。
竹阴行处密，僧腊别来高。
远岫明寒火，危楼响夜涛。
悲秋不成寐，明月上千舠。
一家烟岛隈，竹里夜窗开。
数派分潮去，千樯聚月来。
石楼云断续，涧渚雁徘徊。
了得平生志，还归筑钓台。
贫游无定踪，乡信转难逢。
寒渚暮烟阔，去帆归思重。
潮平低戌火，木落远山钟。
况是渔家宿，疏篱响夜舂。
荒林寄远居，坐卧见樵渔。
夜火随船远，寒更出郡疏。
雪迷登岳路，风阻转江书。
寂寞高窗下，思乡岁欲除。
凭槛见天涯，非秋亦可悲。
晚天帆去疾，春雪燕来迟。
山水分乡县，干戈足别离。
南人废耕织，早晚罢王师。
古阁上空半，寥寥千里心。
多年为客路，尽日倚栏吟。
山压秦川重，河来虏塞深。
回銮今不见，烟雾杳沉沉。
空山卜隐初，生计亦无余。
三亩水边竹，一床琴畔书。
深林收晚果，绝顶拾秋蔬。
坚话长如此，何年献子虚。
乔木带凉蝉，来吟暑雨天。
不离高枕上，似宿远山边。
簟冷窗中月，茶香竹里泉。
吾庐近溪岛，忆别动经年。
无人袭仙隐，石室闭空山。
避烧猿犹到，随云鹤不还。
涧荒岩影在，桥断树阴闲。
但有黄河赋，长留在世间。
草堂芜没后，来往问樵翁。
断石荒林外，孤坟晚照中。
数溪分大野，九子立寒空。
烟壁曾行处，青云路不通。
吟魂不复游，台亦似荒丘。
一径草中出，长江天外流。
暝烟寒鸟集，残月夜虫愁。
愿得生禾黍，锄平恨即休。
入岩仙境清，行尽复重行。
若得闲无事，长来寄此生。
涧松闲易老，笼烛晚生明。
一宿泉声里，思乡梦不成。
武林春草齐，花影隔澄溪。
路远无人去，山空有鸟啼。
水垂青霭断，松偃绿萝低。
世上迷途客，经兹尽不迷。
只此沉仙翼，瑶池似不遥。
有声悬翠壁，无势下丹霄。
净濑烟霞古，寒原草木凋。
山河几更变，幽咽到唐朝。
春恨复秋悲，秋悲难到时。
每逢明月夜，长起故山思。
巷僻行吟远，蛩多独卧迟。
溪僧与樵客，动别十年期。
寒叶风摇尽，空林鸟宿稀。
涧冰妨鹿饮，山雪阻僧归。
夜坐尘心定，长吟语力微。
人间去多事，何处梦柴扉。
不掩盈窗月，天然格调高。
凉风移蟋蟀，落叶在离骚。
回笔挑灯烬，悬图见海涛。
因论三国志，空载几英豪。
带雪复衔春，横天占半秦。
势奇看不定，景变写难真。
洞远皆通岳，川多更有神。
白云幽绝处，自古属樵人。
先生抱衰疾，不起茂陵间。
夕临诸孤少，荒居吊客还。
遗文禅东岳，留语葬乡山。
多雨铭旌故，残灯素帐闲。
乐章谁与集，陇树即堪攀。
神理今难问，予将叫帝关。
一衲老禅床，吾生半异乡。
管弦愁里老，书剑梦中忙。
鸟急山初暝，蝉稀树正凉。
又归何处去，尘路月苍苍。
黄帝登真处，青青不记年。
孤峰应碍日，一柱自擎天。
石怪长栖鹤，云闲若有仙。
鼎湖看不见，零落数枝莲。
斩蛟青海上，射虎黑山头。
长松埋涧底，郁郁未出原。
孤云飞陇首，高洁不可攀。
古道贵拙直，时事不足言。
莫饮盗泉水，无为天下先。
智者与愚者，尽归北邙山。
唯有东流水，年光不暂闲。
见说金台客，相逢只论诗。
坐来残暑退，吟许野僧知。
自喜幽栖僻，唯惭道义亏。
身闲偏好古，句冷不求奇。
晦迹全无累，安贫自得宜。
同人终念我，莲社有归期。
一径春光里，扬鞭入翠微。
风来花落帽，云过雨沾衣。
谷鸟衔枝去，巴人负笈归。
残阳更惆怅，前路客亭稀。
追琢他山石，方圆一勺深。
抱真唯守墨，求用每虚心。
波浪因文起，尘埃为废侵。
凭君更研究，何啻直千金。
未会春风意，开君又落君。
一年今烂漫，几日便缤纷。
别艳那堪赏，余香不忍闻。
尊前恨无语，应解作朝云。
因乱与君别，相逢悲且惊。
开襟魂自慰，拭泪眼空明。
故国已无业，旧交多不生。
如何又分袂，难话别离情。
自怜心计拙，欲语更悲辛。
世乱僮欺主，年衰鬼弄人。
镜中颜欲老，江上业长贫。
不是刘公乐，何由变此身。
乱离寻故园，朝市不如村。
恸哭翻无泪，颠狂觉少魂。
诸侯贪割据，群盗恣并吞。
为问登坛者，何年答汉恩。
每岁同辛苦，看人似有情。
乱飞春得意，幽语夜闻声。
整羽庄姜恨，回身汉后轻。
豪家足金弹，不用污雕楹。
帝城深处寺，楼殿压秋江。
红叶去寒树，碧峰来晓窗。
烟霞生净土，苔藓上高幢。
欲问吾师语，心猿不肯降。
冤禽名杜宇，此事更难知。
昔帝一时恨，后人千古悲。
断肠思故国，啼血溅芳枝。